Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 120/26  
 
 
06.03.26 BRFuss 
G  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz - KHAG) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 63. Sitzung am 6. März 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Gesundheit  
– Drucksache 21/4527 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform  
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
– Drucksachen 21/2512, 21/3056 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 27.03.26 
Erster Durchgang: Drs. 554/25 
 
 
 
Gesetz zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
0. § 75 Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Wartezeit auf einen Behandlungstermin darf vier Wochen nicht überschreiten; im Fall der
Vermittlung eines radiologischen Behandlungstermins darf die Wartezeit drei Wochen nicht
überschreiten.“
b) In Satz 7 wird vor der Angabe „Frist“ die Angabe „jeweiligen“ eingefügt. 
1. § 109 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ein Anspruch auf Abschluss eines Versorgungsvertrags nach § 108 Nummer 3 besteht nicht. 
Bei notwendiger Auswahl zwischen mehreren geeigneten Krankenhäusern, die sich um den Abschluss 
eines Versorgungsvertrags bewerben, entscheiden die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen gemeinsam unter Berücksichtigung der Erfüllung der in der Tabellenzeile
„Auswahlkriterium“ der Anlage 1 für die jeweilige in dem Versorgungsvertrag zu vereinbarende Leistungsgruppe 
genannten Qualitätskriterien, soweit vorhanden, sowie der öffentlichen Interessen und der Vielfalt der 
Krankenhausträger nach pflichtgemäßem Ermessen, welches Krankenhaus den Erfordernissen einer 
qualitativ hochwertigen, patienten- und bedarfsgerechten sowie leistungsfähigen und wirtschaftlichen 
Krankenhausbehandlung am besten gerecht wird.“ 
b) Absatz 3a Satz 4 bis 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Abweichend von Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 darf ein Versorgungsvertrag abgeschlossen werden,
obwohl das Krankenhaus an dem Krankenhausstandort, für den bestimmte Leistungsgruppen in dem
Versorgungsvertrag vereinbart werden sollen, die für diese Leistungsgruppen maßgeblichen
Qualitätskriterien nicht erfüllt, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung 
zwingend erforderlich ist und diese Qualitätskriterien durch das Krankenhaus, mit dessen Träger der 
Versorgungsvertrag abgeschlossen werden soll, an dem Krankenhausstandort auch nicht in
Kooperationen oder Verbünden nach § 6a Absatz 3 Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes oder § 135e 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 7, Satz 2 und 3 dieses Buches erfüllt werden können. Der Versorgungsvertrag 
ist im Fall des Satzes 4 auf höchstens drei Jahre zu befristen; in dem Versorgungsvertrag ist das
Krankenhaus zu verpflichten, an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige Leistungsgruppe 
maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer Frist, die höchstens drei Jahre betragen darf, zu
erfüllen. Wenn der jeweilige Krankenhausstandort zum Zeitpunkt des Abschlusses des Versorgungsvertrags 
in die Liste nach § 9 Absatz 1a Nummer 6 des Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen ist, kann der 
Versorgungsvertrag abweichend von Satz 5 unbefristet abgeschlossen werden; in dem
Versorgungsvertrag ist das Krankenhaus zu verpflichten, an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige 
Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer angemessenen Frist zu erfüllen.“
– 2 – 
2. § 110 Absatz 1 Satz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 6“ durch die Angabe „Satz 5“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 7“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
2a. In § 115e Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „30. Juli 2023 und zum 30. Juli 2024“ durch die Angabe „30. 
Juli 2023, 30. Juli 2024 und zum 30. Juli 2027“ ersetzt. 
2b. § 115f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 9 wird die Angabe „30. Juni“ durch die Angabe „15. September“ ersetzt. 
b) In Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „30. Juni“ durch die Angabe „15. September“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 haben die Auswahl der Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 jährlich zu überprüfen und, sofern zur Einhaltung der Vorgaben nach Satz 2 erforderlich, 
bis zum 31. März des jeweiligen Kalenderjahres, in dem die Überprüfung stattfindet, auf Grundlage des 
nach Satz 3 beauftragten Vorschlags mit Wirkung ab dem 1. Januar des folgenden Kalenderjahres
anzupassen. Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass bezogen auf die nach § 21 Absatz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2023 übermittelten Daten zu vollstationären Krankenhausfällen ohne 
Berücksichtigung der Krankenhausfälle, in denen neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden
angewendet werden, ab dem Jahr 2026 jährlich mindestens eine Million Fälle erfasst werden; ab dem Jahr 
2028 sollen unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Evaluation nach Absatz 5 jährlich mindestens 
1,5 Millionen und ab dem Jahr 2030 jährlich mindestens zwei Millionen Fälle erfasst werden. Die
Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 beauftragen das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und 
das in § 87 Absatz 3b Satz 1 genannte Institut gemeinsam bis zum 15. Februar eines jeden
Kalenderjahres, die Auswahl der Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zu überprüfen und einen Vorschlag 
zur Anpassung der Leistungsauswahl vorzulegen. Bei der Überprüfung und Anpassung nach Satz 1 
können auch Leistungen ausgewählt werden, die nicht in dem nach § 115b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
vereinbarten Katalog genannt sind.“ 
d) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die in Satz 1 genannten Institute legen ihren Evaluationsbericht im Abstand von jeweils zwölf
Monaten, erstmals zum 31. Dezember 2026 unter Einbeziehung der für das Jahr 2026 vereinbarten Auswahl 
der Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, den Vertragsparteien und dem Bundesministerium für 
Gesundheit sowie auf Verlangen dem Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87
Absatz 5a Satz 2 vor.“
3. § 135d wird durch den folgenden § 135d ersetzt:
„§ 135d 
Transparenz der Qualität der Krankenhausbehandlung 
(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss ist berechtigt und verpflichtet, in einem
Transparenzverzeichnis zur Krankenhausbehandlung in Deutschland im Internet die in Absatz 3 genannten Informationen und 
Bewertungen dieser Informationen barrierefrei in leicht verständlicher, interaktiver Form und bürokratiearm 
zu veröffentlichen. Der Gemeinsame Bundesausschuss aktualisiert das Transparenzverzeichnis fortlaufend 
auf Grundlage aktueller Daten und Bewertungen nach Absatz 3 und untersucht die Nutzung des
Transparenzverzeichnisses durch die Öffentlichkeit. Er benennt eine Stelle, die die technische Umsetzung der
Veröffentlichung des Transparenzverzeichnisses durchführt. Die Veröffentlichung von Informationen im
Transparenzverzeichnis erfolgt ohne Personenbezug. Die nach Satz 3 benannte Stelle stellt die im
Transparenzverzeichnis veröffentlichten Bewertungen in maschinenlesbarer Form sowie über eine technische
Schnittstelle öffentlich entgeltfrei zur Verfügung.
– 3 – 
(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt eine Stelle, die für die Veröffentlichung und
Aktualisierung des Transparenzverzeichnisses die erforderlichen stets aktuellsten Daten fortlaufend aufbereitet 
und für das Transparenzverzeichnis geeignete Bewertungen dieser Daten im Bundesvergleich vornimmt. Die 
nach § 299 Absatz 3 Satz 1 bestimmte unabhängige Stelle übermittelt der nach Satz 1 beauftragten Stelle für 
diesen Zweck die Daten für die in § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Maßnahmen zur
datengestützten einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung. Bei der Aufbereitung und Bewertung wählt die
beauftragte Stelle aus den Daten, die sie von der nach § 299 Absatz 3 Satz 1 bestimmten unabhängigen Stelle 
für die in § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Maßnahmen zur datengestützten
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung erhält, die für das Transparenzverzeichnis geeigneten patientenrelevanten
Ergebnisse aus und führt diese mit den nach § 21 Absatz 3d Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes vom
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Auswertungen und der nach § 40 Absatz 2 Satz 4 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten 
Liste zusammen. Die nach Satz 1 beauftragte Stelle kann auf Grundlage der nach § 21 Absatz 3d Satz 3 des 
Krankenhausentgeltgesetzes vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten
Auswertungen und der nach § 40 Absatz 2 Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Liste weitere Auswertungen und Bewertungen vornehmen und auf 
Grundlage dieser Auswertungen und Bewertungen neue risikoadjustierte Qualitätsindikatoren zu
Sterblichkeit und periprozeduralen Komplikationen sowie zur Darstellung patientenrelevanter Prozesse entwickeln. 
Die nach Satz 1 beauftragte Stelle übermittelt die nach den Sätzen 1 bis 4 aufbereiteten aktuellsten Daten 
und vorgenommenen Bewertungen dieser Daten jeweils ohne Personenbezug unverzüglich an die nach
Absatz 1 Satz 3 benannte Stelle. Die nach Satz 1 beauftragte Stelle hat bei der Übermittlung gegenüber der nach 
Absatz 1 Satz 3 benannten Stelle die Richtigkeit und Sachlichkeit der übermittelten Daten zu erklären. Satz 6 
gilt nicht für die nach § 21 Absatz 3d Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Auswertungen und die nach § 40 Absatz 2 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelte Liste. Jede inhaltliche 
Veränderung der Auswahl und der Bewertung der für die Veröffentlichung und Aktualisierung von
Informationen im Transparenzverzeichnis erforderlichen Daten durch die nach Satz 1 beauftragte Stelle bedarf 
der Zustimmung des Gemeinsamen Bundesausschusses. Im Einvernehmen mit dem Gemeinsamen
Bundesausschuss kann die von ihm nach Satz 1 beauftragte Stelle bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach den 
Sätzen 1 bis 4 unabhängige Sachverständige einbeziehen, ohne dabei einen Zugriff auf personenbezogene 
Daten zu gewähren. 
(3) Im Transparenzverzeichnis nach Absatz 1 Satz 1 sind folgende Informationen zu einzelnen
Standorten von Krankenhäusern im Sinne des Satzes 2 sowie Bewertungen dieser Informationen zu
veröffentlichen:
1. die Fallzahl der erbrachten Leistungen differenziert nach den nach § 135e Absatz 2 Satz 2
maßgeblichen Leistungsgruppen sowie die Fallzahl der für Patienten besonders relevanten erbrachten
Leistungen, die das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus im Einvernehmen mit der nach Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle bestimmt, 
2. die nach Absatz 4 zugeordnete Versorgungsstufe, 
3. die personelle Ausstattung im Verhältnis zum Leistungsumfang, 
4. die patientenrelevanten Ergebnisse aus den in § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Maßnahmen 
zur datengestützten einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung, auch in zusammengefasster Form, 
5. das Vorliegen aussagekräftiger Qualitätssiegel und Zertifikate über die stationäre Versorgung, die ein 
Krankenhausträger oder ein Herausgeber eines Zertifikats für ein Krankenhaus gegenüber der nach
Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle nachgewiesen hat, 
6. die Erfüllung der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
beschlossenen Mindestmengen sowie der Entscheidungen der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörden nach § 136b Absatz 5a über die Nichtanwendung von § 136b Absatz 5 Satz 1 und 2, 
7. die Stufe der Notfallversorgung nach dem vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136c Absatz 4 
beschlossenen gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern,
– 4 – 
8. die dem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesenen Leistungsgruppen einschließlich der nach § 6a Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesenen Leistungsgruppen, 
die dem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort nach § 6a Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesenen Leistungsgruppen 
und die für einen Krankenhausstandort in einem nach § 109 Absatz 1 Satz 1 abgeschlossenen
Versorgungsvertrag vereinbarten Leistungsgruppen einschließlich der in einem nach § 109 Absatz 1 Satz 1 in 
Verbindung mit Absatz 3a Satz 4 abgeschlossenen Versorgungsvertrag vereinbarten Leistungsgruppen 
sowie die Erfüllung oder Nichterfüllung der jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien; § 135e Absatz 2 
Satz 2 gilt entsprechend, und 
9. die Ausweisung in der nach § 40 Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
veröffentlichten Liste.
Der Standort eines Krankenhauses bestimmt sich nach § 2a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Bei
Bundeswehrkrankenhäusern und Krankenhäusern der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung umfasst die 
Fallzahl der erbrachten Leistungen nach Satz 1 Nummer 1 auch die Krankenhausfälle, in denen sie nicht 
Zivilpatienten behandeln oder in denen die Kosten von der gesetzlichen Unfallversicherung getragen werden. 
Auch für diese Leistungen haben die Bundeswehrkrankenhäuser und die Krankenhäuser der Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung die Angaben nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b, d, e, f und i des 
Krankenhausentgeltgesetzes ohne die Postleitzahl, den Wohnort und Stadtteil im Fall von Stadtstaaten an 
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus zu übermitteln und diese gesondert auszuweisen.
Aufgrund des besonderen Auftrages und des besonderen Zuschnitts der Krankenhäuser der Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen beinhaltet die Veröffentlichung der Versorgungsstufe 
nach Satz 1 Nummer 2 im Transparenzverzeichnis die Angabe, dass es sich um ein Krankenhaus eines
Trägers der gesetzlichen Unfallversicherung handelt. Der Gemeinsame Bundesausschuss übermittelt der nach 
Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle unverzüglich je Standort eines Krankenhauses die in § 136b Absatz 5 
Satz 7 genannten Informationen der erfolgten Prognoseprüfungen und die Entscheidungen der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden nach § 136b Absatz 5a über die Nichtanwendung von § 136b 
Absatz 5 Satz 1 und 2.
(4) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ordnet jeden Standort eines Krankenhauses 
zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis auf der Grundlage der von den Krankenhäusern 
nach § 21 Absatz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten einer Versorgungsstufe zu. Ein 
Standort eines Krankenhauses ist zuzuordnen der 
1. Versorgungsstufe „Level 3U“, wenn es sich um einen Standort einer Hochschulklinik handelt und an 
ihm Leistungen aus mindestens fünf internistischen Leistungsgruppen, mindestens fünf chirurgischen 
Leistungsgruppen, der Leistungsgruppe Intensivmedizin sowie zusätzlich aus acht weiteren
Leistungsgruppen erbracht werden, 
2. Versorgungsstufe „Level 3“, wenn an ihm die in Nummer 1 genannten Leistungen erbracht werden und 
es sich nicht um einen Standort einer Hochschulklinik handelt, 
3. Versorgungsstufe „Level 2“, wenn an ihm Leistungen aus mindestens zwei internistischen
Leistungsgruppen, mindestens zwei chirurgischen Leistungsgruppen, der Leistungsgruppe Intensivmedizin sowie 
zusätzlich drei weiteren Leistungsgruppen erbracht werden, oder 
4. Versorgungsstufe „Level 1n“, wenn an ihm Leistungen aus mindestens der Leistungsgruppe
Allgemeine Innere Medizin, der Leistungsgruppe Allgemeine Chirurgie sowie der Leistungsgruppe
Intensivmedizin erbracht werden oder wenn es sich um ein in Satz 3 oder in Absatz 4a Satz 3 oder 4 genanntes 
Krankenhaus handelt, das noch nicht der Versorgungsstufe „Level 1i“ oder „Level 1F“ zugeordnet 
wurde. 
Standorte von Krankenhäusern, die eine sektorenübergreifende Versorgung und in der Regel keine
Notfallmedizin erbringen, werden von der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde der
Versorgungsstufe „Level 1i“ zugeordnet. Eine Zuordnung nach Satz 3 tritt an die Stelle einer Zuordnung nach 
Satz 2 Nummer 4, sofern diese bereits erfolgt ist. Die in Satz 3 genannten Krankenhäuser sind im
Transparenzverzeichnis gesondert zu kennzeichnen. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde teilt
– 5 – 
dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus unverzüglich eine Zuordnung nach Satz 3 oder eine 
Änderung dieser Zuordnung mit. Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt auf Vorschlag des
Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus, in welchen Fällen bei der Zuordnung zu einer Versorgungsstufe 
eine Leistungsgruppe nicht zu berücksichtigen ist, weil der Standort eines Krankenhauses im bundesweiten 
Vergleich wenige Behandlungsfälle in der Leistungsgruppe erbracht hat. 
(4a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft
vereinbaren im Benehmen mit den Ländern und dem Verband der Privaten Krankenversicherung bis zum 30.
September 2029 eine bundeseinheitliche Definition eines Fachkrankenhauses mit den Kriterien, die ein Standort 
eines solches Fachkrankenhauses erfüllen muss, damit er der Versorgungsstufe „Level F“ zugeordnet werden 
kann. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a 
Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes den Inhalt der Vereinbarung ohne Antrag einer
Vereinbarungspartei bis zum 31. Dezember 2029 fest. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde 
kann den Standort eines Krankenhauses der Versorgungsstufe „Level F“ zuordnen, wenn die nach Satz 1 
vereinbarten oder nach Satz 2 festgelegten Kriterien an dem jeweiligen Standort erfüllt sind. Bis zum
Zustandekommen der Vereinbarung nach Satz 1 kann die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde abweichend von Satz 3 den Standort eines Krankenhauses der Versorgungsstufe „Level F“ zuordnen, 
wenn er 
1. sich auf die Behandlung einer bestimmten Erkrankung, Krankheitsgruppe, Personengruppe oder eines 
bestimmten Leistungsspektrums spezialisiert hat, 
2. einen relevanten Versorgungsanteil in diesem Bereich leistet und 
3. im Krankenhausplan des jeweiligen Landes als Fachkrankenhaus ausgewiesen ist. 
Die Zuordnung nach Satz 4 ist zu begründen und bis zum 31. Dezember 2030 zu befristen. Eine Zuordnung 
nach den Sätzen 3 oder 4 tritt an die Stelle Zuordnung nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 4, sofern diese bereits 
erfolgt ist. Die in den Sätzen 3 und 4 genannten Krankenhäuser sind im Transparenzverzeichnis gesondert 
zu kennzeichnen. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde teilt dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus unverzüglich eine Zuordnung nach den Sätzen 3 oder 4 oder eine Änderung 
dieser Zuordnung mit; die Mitteilung über eine Zuordnung nach Satz 4 oder Änderung dieser Zuordnung hat 
auch die Begründung der Zuordnung oder ihrer Änderung zu umfassen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft prüfen die Auswirkung der in Satz 4 genannten
Zuordnungen auf die Versorgungssituation der Patienten und auf die Qualität sowie auf die Vergütung von 
Krankenhausleistungen und legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 2029 einen
Bericht über das Ergebnis ihrer Prüfung vor. Die für den nach Satz 9 vorzulegenden Bericht erforderlichen 
Daten sind dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Deutschen Krankenhausgesellschaft von 
dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus, den Krankenhäusern, den Krankenkassen und den
Unternehmen der privaten Krankenversicherung in anonymisierter Form zu übermitteln. 
(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss erlässt in einer Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 13 zur Weiterentwicklung des Transparenzverzeichnisses insbesondere 
1. einheitliche Anforderungen für die Auswahl und Aufbereitung der zur Veröffentlichung erforderlichen 
Daten und die Kriterien für deren Bewertung, 
2. Festlegungen für die Weiterentwicklung von Inhalt, Art und Umfang der im Transparenzverzeichnis zu 
veröffentlichenden Informationen und 
3. Regelungen zur Integration der aufgrund der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach 
§ 136a Absatz 6 zu veröffentlichenden einrichtungsbezogenen risikoadjustierten Vergleiche der an der 
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer in das Transparenzverzeichnis. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat eine Anpassung von Inhalt, Umfang und Datenformat der
strukturierten Qualitätsberichte nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu beschließen, um die Informationen der 
strukturierten Qualitätsberichte mit den Informationen im Transparenzverzeichnis zusammenzuführen und 
die Berichtspflichten der Krankenhäuser zu reduzieren. Der Gemeinsame Bundesausschuss prüft außerdem 
gemeinsam mit den jeweiligen Herausgebern eine einvernehmliche Zusammenführung des
Transparenzverzeichnisses mit weiteren bestehenden Krankenhausvergleichsportalen und kann die für eine
Zusammenführung erforderlichen Regelungen in der nach Satz 1 zu erlassenden Richtlinie treffen. Die Richtlinie nach
– 6 – 
Satz 1 hat sicherzustellen, dass die inhaltlichen Anforderungen der Absätze 1 bis 4 sowie der Sätze 1 und 2 
an das Transparenzverzeichnis nach Absatz 1 Satz 1 als Mindestanforderungen aufrechterhalten bleiben. Der 
Verband der Privaten Krankenversicherung, die Bundesärztekammer sowie die Berufsorganisationen der 
Pflegeberufe sind bei der Richtlinie nach Satz 1 zu beteiligen; die Bundespsychotherapeutenkammer und die 
Bundeszahnärztekammer sind, soweit jeweils die Berufsausübung der Psychotherapeuten oder der Zahnärzte 
berührt ist, zu beteiligen. Bis zum Inkrafttreten der nach Satz 1 zu erlassenden Richtlinie nimmt das Institut 
für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen die Rechte und Pflichten der nach Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle in Bezug auf das Transparenzverzeichnis wahr. 
(6) Die nach Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle ist berechtigt und verpflichtet, dem Gemeinsamen 
Bundesausschuss zum Zweck der Weiterentwicklung des Transparenzverzeichnisses die Daten der
Datenbank nach § 283 Absatz 5 Satz 1 und diesbezügliche Auswertungen zur Verfügung zu stellen, soweit ihr der 
Medizinische Dienst Bund Zugang nach § 283 Absatz 5 Satz 8 zu den erforderlichen Daten gewährt.“ 
4. § 135e wird durch den folgenden § 135e ersetzt:
„§ 135e 
Mindestanforderungen an die Qualität der Krankenhausbehandlung, Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates 
1. von der Krankenhausbehandlung umfasste Leistungen in Leistungsgruppen einzuteilen und 
2. für jede nach Nummer 1 festgelegte Leistungsgruppe Qualitätskriterien nach Maßgabe des Absatzes 4, 
die insbesondere Mindestanforderungen an die Struktur- und Prozessqualität der Leistungen beinhalten, 
in folgenden Anforderungsbereichen festzulegen: 
a) Erbringung verwandter Leistungsgruppen, 
b) sachliche Ausstattung, 
c) personelle Ausstattung und 
d) sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen. 
Die nach Satz 1 Nummer 2 festgelegten Qualitätskriterien sollen den aktuellen Stand der medizinisch-
wissenschaftlichen Erkenntnisse berücksichtigen und zu einer leitliniengerechten, qualitativ hochwertigen und 
für Patienten sicheren medizinischen Versorgung beitragen. 
(2) Erbringen Krankenhäuser mindestens eine Leistung aus einer Leistungsgruppe, haben sie die für 
diese Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien am jeweiligen Krankenhausstandort zu erfüllen; 
§ 135d Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Die maßgeblichen Leistungsgruppen und Qualitätskriterien
bestimmen sich nach den Regelungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1; bis zum Inkrafttreten dieser 
Rechtsverordnung bestimmen sie sich nach Anlage 1 und Absatz 4. 
(3) Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen Ausschuss ein, der Empfehlungen zur
Weiterentwicklung der nach Absatz 2 Satz 2 maßgeblichen Leistungsgruppen und Qualitätskriterien beschließt. 
Weicht das Bundesministerium für Gesundheit beim Erlass einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 von den 
Empfehlungen des Ausschusses ab, hat es dem Ausschuss die Gründe für die Abweichung vor Erlass der 
Rechtsverordnung darzulegen. Der Ausschuss wird durch das Bundesministerium für Gesundheit und die 
obersten Landesgesundheitsbehörden gemeinsam geleitet. Soweit das Bundesministerium für Gesundheit 
oder eine oberste Landesgesundheitsbehörde über die Weiterentwicklung der Inhalte der Rechtsverordnung 
nach Absatz 1 beraten möchte, kann der Ausschuss hierzu zunächst einen Vorschlag der
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften einholen. Der Ausschuss kann empfehlen, 
dass das Bundesministerium für Gesundheit das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte beauftragt, Leistungen zur Unterstützung seiner Tätigkeit 
zu erbringen. Der Ausschuss besteht in gleicher Zahl aus Vertretern des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen einerseits und Vertretern der Deutschen Krankenhausgesellschaft, der Bundesärztekammer, der 
Hochschulmedizin und der maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des
– 7 – 
§ 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches andererseits. Ehrenamtlich Tätige, die von den maßgeblichen
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene im Sinne des § 118a Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches in 
den Ausschuss nach Satz 1 entsandt werden, haben Anspruch auf Erstattung der Reisekosten nach den
Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes sowie auf den Ersatz des Verdienstausfalls in entsprechender
Anwendung des § 41 Absatz 2 des Vierten Buches; die Ansprüche richten sich gegen den Gemeinsamen
Bundesausschuss. Die Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an den Sitzungen des Ausschusses 
teilnehmen; § 140f Absatz 2 Satz 1, 2 und 4, Absatz 5, 6 und 8 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass sich 
die Ansprüche gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss richten; die Zahl der sachkundigen Personen
beträgt höchstens vier. Der Medizinische Dienst Bund kann ebenfalls beratend an den Sitzungen des
Ausschusses teilnehmen. Der Ausschuss kann sachverständige Personen zur Beratung hinzuziehen. Vor einer
Beschlussfassung nach Satz 1 ist dem Gemeinsamen Bundesausschuss Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben; die Stellungnahme ist in die jeweilige Beschlussfassung einzubeziehen. Der Ausschuss berücksichtigt 
die gemäß § 136a Absatz 7 getroffenen Festlegungen im Rahmen seiner Empfehlungen zur
Weiterentwicklung der Inhalte der Rechtsverordnung nach Absatz 1. Der Ausschuss legt das Nähere zur Arbeitsweise, 
Besetzung und Beschlussfassung des Ausschusses sowie zu den Aufgaben der nach Satz 15 eingerichteten 
Geschäftsstelle in einer Geschäftsordnung fest. Die Geschäftsordnung und ihre Änderung bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Zur Koordinierung der Tätigkeit des Ausschusses wird 
eine Geschäftsstelle beim Gemeinsamen Bundesausschuss eingerichtet. Der personelle und sachliche Bedarf 
der Geschäftsstelle und der Bedarf für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Hinzuziehung externer 
Sachverständiger sowie mit der Organisation und Durchführung der Sitzungen des Ausschusses werden auf 
Vorschlag des Ausschusses vom Gemeinsamen Bundesausschuss im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit bestimmt und sind vom Gemeinsamen Bundesausschuss in seinen Haushalt
einzustellen.
(4) Hinsichtlich der Erfüllung der für eine Leistungsgruppe als Mindestvoraussetzungen genannten 
Qualitätskriterien gilt, 
1. dass hinsichtlich der im Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ in der Spalte 
„Standort“ genannten Leistungsgruppen die für diese Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen
Qualitätskriterien ebenfalls erfüllt sein müssen, 
2. dass, sofern in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle 
Ausstattung“ zwischen der Behandlung von Erwachsenen und der Behandlung von Kindern und
Jugendlichen unterschieden wird, sich die zu erfüllenden Qualitätskriterien jeweils danach bestimmen, ob 
nur Erwachsene, nur Kinder und Jugendliche oder sowohl Erwachsene als auch Kinder und Jugendliche 
behandelt werden sollen, 
3. dass, soweit in dem Anforderungsbereich „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ die
Leistungsgruppe „Intensivmedizin“ mit der Qualitätsanforderung „Hochkomplex“ oder mit der
Qualitätsanforderung „Komplex“ genannt wird, hinsichtlich dieser Leistungsgruppe die in Anlage 1 Nummer 64 in 
der jeweiligen entsprechend benannten Tabellenzeile genannten Voraussetzungen ebenfalls erfüllt sein 
müssen, 
4. dass die im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ genannten Qualitätskriterien jeweils dann 
erfüllt sind, wenn die in diesem Anforderungsbereich genannten Geräte, Einrichtungen, Untersuchungs- 
und Behandlungsangebote mit dem dafür erforderlichen Personal sowie, sofern anwendbar, in dem
genannten Zeitraum vorgehalten werden, wobei das erforderliche Personal, sofern die Indikationsstellung 
und die Befundung teleradiologisch erbracht werden, nur telemedizinisch erreichbar und nicht vor Ort 
sein und der genannte Zeitraum an Krankenhausstandorten, an denen keine vollstationäre
Krankenhausbehandlung erbracht wird, nur während deren jeweiligen Betriebszeiten erfüllt sein muss, 
5. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Tabellenspalte „Qualifikation“
genannten Facharztbezeichnungen als erfüllt anzusehen sind, wenn der jeweilige Arzt nach
landesrechtlichen Vorschriften zum Führen der entsprechenden Facharztbezeichnung oder einer vergleichbaren
Bezeichnung berechtigt ist, 
6. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in der Tabellenspalte „Verfügbarkeit“
genannten Qualitätskriterien erfüllt sind, wenn Fachärzte im jeweils genannten personellen und zeitlichen 
Umfang vorgehalten werden, wobei
– 8 – 
a) die Vorgabe „Facharzt“ einem Vollzeitäquivalent von 38,5 Wochenstunden entspricht, 
b) im Regeldienst und bei Anwesenheitsdiensten wie Schicht- oder Bereitschaftsdiensten außerhalb 
des Regeldienstes mindestens ein Facharzt jederzeit verfügbar sein muss, 
c) außerhalb der in Buchstabe b genannten Dienste mindestens ein Facharzt in Rufbereitschaft
jederzeit verfügbar sein muss, 
d) Fachärzte für bis zu drei Leistungsgruppen, die einem Krankenhaus für diesen
Krankenhausstandort nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesen wurden,
berücksichtigt werden können,  
e) in Fällen, in denen das Krankenhaus eine Versorgung durch Belegärzte vorsieht, dem
Vollzeitäquivalent in Buchstabe a ein voller vertragsärztlicher Versorgungsauftrag entspricht; die in den 
Buchstaben b bis d festgelegten Kriterien gelten entsprechend und 
f) der zeitliche Umfang an Krankenhausstandorten, an denen keine vollstationäre
Krankenhausbehandlung erbracht wird, nur während deren jeweiligen Betriebszeiten erfüllt sein muss und 
7. dass Krankenhäuser ein Qualitätskriterium in Kooperationen und Verbünden insbesondere mit anderen 
Krankenhäusern oder Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung erfüllen können, wenn 
eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorliegt und 
a) die Erfüllung in Kooperation in dem jeweiligen Qualitätskriterium vorgesehen ist, 
b) dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung zwingend erforderlich ist oder 
c) sich der Kooperationspartner in einem Gebäude des jeweiligen Krankenhausstandortes befindet 
oder der Abstand zwischen den am weitesten voneinander entfernt liegenden Gebäudepunkten des 
jeweiligen Krankenhausstandortes und des Kooperationspartners nicht mehr als 2 000 Meter
Luftlinie beträgt. 
Abweichend von Satz 1 Nummer 7 können die in Anlage 1 als Mindestvoraussetzungen genannten
Qualitätskriterien in den folgenden Anforderungsbereichen in Kooperationen und Verbünden insbesondere mit 
anderen Krankenhäusern oder Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung durch folgende
Krankenhausstandorte erfüllt werden: 
1. in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Sachliche
Ausstattung“ durch Standorte mit einer Zuordnung zur Versorgungsstufe „Level F“ durch die zuständige
Landesbehörde nach § 135d Absatz 4a Satz 3 oder Satz 4 oder 
2. in den Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle
Ausstattung“ durch Krankenhausstandorte, an denen keine vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht 
wird. 
Abweichend von Satz 1 Nummer 7 kann in begründeten Fällen ein Krankenhausstandort die in den
Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle Ausstattung“ maßgeblichen 
Qualitätskriterien der in Anlage 1 Nummer 54 genannten Leistungsgruppe „Stroke Unit“ in
telemedizinischer Kooperation mit einem anderen Krankenhaus erfüllen. Eine Kooperationsvereinbarung muss auch bei 
einer Abweichung von Satz 1 Nummer 7 schriftlich vorliegen. Eine Kooperationsvereinbarung nach Satz 1 
Nummer 7 oder den Sätzen 2 bis 4 hat Angaben zu den Parteien der Kooperationsvereinbarung und deren 
Eignung, zu Ort, Inhalt und Dauer der Kooperation sowie zur zeitlichen Verfügbarkeit von sachlicher und 
personeller Ausstattung zu enthalten.“ 
5. § 135f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 135d Absatz 3 Satz 6“ durch die Angabe „§ 135d Absatz 3 
Satz 4“ ersetzt.
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei hat das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen auch die im
Transparenzverzeichnis nach § 135d Absatz 1 Satz 1 veröffentlichten Bewertungen der nach § 135d Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle zu berücksichtigen.“
– 9 – 
c) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Rechtsverordnung nach Satz 1 ist erstmals bis zum 12. Dezember 2026 zu erlassen; ihr
Inkrafttreten ist frühestens ein Jahr und spätestens drei Jahre nach ihrer Verkündung vorzusehen.“ 
6. § 136a Absatz 7 wird durch die folgenden Absätze 7 und 8 ersetzt: 
„(7) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt bis zum 30. Juni 2025 in einer Richtlinie nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 geeignete sektorbezogene Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Versorgung 
in Kreißsälen fest, die von einem Krankenhaus betrieben und von einer in dem Krankenhaus angestellten 
Hebamme geleitet werden. Die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten
maßgeblichen Berufsverbände der Hebammen und die Verbände der von Hebammen geleiteten Einrichtungen auf 
Bundesebene sind zu beteiligen. § 136 Absatz 3 gilt entsprechend. 
(8) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in einer Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 
geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Versorgung in Krankenhäusern bei der Erkennung und 
Behandlung von Patienten mit Mangelernährung fest. In der Richtlinie bestimmt er insbesondere die
Anforderungen für eine systematische Erkennung betroffener Patienten bei der Aufnahme in eine stationäre
Behandlung, die Anforderungen an das für die Erkennung und Behandlung der Mangelernährung vorzuhaltende 
Personal sowie die Vorgaben für eine wirksame Planung und Durchführung der Behandlung. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat die Festlegungen erstmals bis zum 31. Dezember 2027 zu treffen. § 136 Absatz 3 
gilt entsprechend.“ 
7. § 136c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 136c 
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Erbringung onkochirurgischer Leistungen und 
zu Vorgaben bei Zuschlägen im Krankenhaus“ 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Gemeinsame Bundesausschuss kann für einen nach § 40 Absatz 1 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes definierten Indikationsbereich einen Anteil von weniger als 15 Prozent an 
der Anzahl der Fälle aller Einträge in der jeweiligen nach § 40 Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes erstellten und sortierten Aufstellung von Krankenhausstandorten festlegen, bis zu dem 
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus nach § 40 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes die Einträge aus der jeweiligen Aufstellung auszuwählen hat, sofern dies zur 
Aufrechterhaltung einer patienten- und bedarfsgerechten flächendeckenden stationären Versorgung der 
Bevölkerung mit onkochirurgischen Leistungen zwingend erforderlich ist. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat bei der für eine Beschlussfassung erforderlichen Zuordnung von Fällen zu den nach § 40 
Absatz 1 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes definierten Indikationsbereichen eine nach § 40 
Absatz 1 Satz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zertifizierte Datenverarbeitungslösung zu
verwenden. Der Verband der Privaten Krankenversicherung, die Bundesärztekammer sowie die
Berufsorganisationen der Pflegeberufe sind zu beteiligen; die Bundespsychotherapeutenkammer und die
Bundeszahnärztekammer sind, soweit jeweils die Berufsausübung der Psychotherapeuten oder der
Zahnärzte berührt ist, zu beteiligen. Dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und den
einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Der Gemeinsame Bundesausschuss führt vor der
Beschlussfassung eine Folgenabschätzung zu den Auswirkungen eines nach Satz 1 festgelegten Anteils 
von weniger als 15 Prozent auf die Krankenhausstandorte und auf die patienten- und bedarfsgerechte 
flächendeckende stationäre Versorgung der Bevölkerung mit onkochirurgischen Leistungen durch und 
bezieht deren Ergebnisse in die Entscheidung ein. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
wertet von den an die von ihm geführte Datenstelle nach § 21 Absatz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes 
übermittelten Daten die in § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b bis f des Krankenhausentgeltgesetzes 
genannten Daten in der jeweils aktuellen Fassung aus, soweit dies nach Abstimmung mit dem
Gemeinsamen Bundesausschuss für eine Beschlussfassung geeignet und notwendig ist und der Gemeinsame
 – 10 –
Bundesausschuss die Notwendigkeit glaubhaft dargelegt hat. Die Datenstelle übermittelt dem Institut 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus die in Satz 7 genannten Daten für die Auswertungen nach Satz 
7. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt dem Gemeinsamen Bundesausschuss 
die Auswertungen nach Satz 7. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswertungen nach Satz 7 
in die Entscheidung einzubeziehen.“ 
c) In Absatz 6 wird die Angabe „nach den Absätzen 3 bis 5“ durch die Angabe „nach den Absätzen 1 und 
3 bis 5“ ersetzt. 
7a. § 137 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§§ 136 bis 136c“ durch die Angabe „§§ 136 bis 136b“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 und 6 wird jeweils die Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4“ durch die 
Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5“ ersetzt.‘ 
8. § 137i Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für jeden pflegesensitiven Bereich im Krankenhaus sind die Pflegepersonaluntergrenzen nach den Sätzen 
1 und 2 festzulegen; dabei soll in Abhängigkeit von dem jeweiligen Pflegeaufwand, der sich nach dem vom 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus entwickelten Katalog zur Risikoadjustierung für den
Pflegeaufwand bestimmt, nach Schweregradgruppen differenziert werden.“ 
8a. § 220 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Mittel der Krankenversicherung werden durch Beiträge und sonstige Einnahmen aufgebracht; 
als Beiträge gelten auch Zusatzbeiträge nach § 242. Darlehensaufnahmen sind nicht zulässig. Abweichend 
von Satz 2 ist die Aufnahme von Darlehen bei Kreditinstituten zur Finanzierung des Erwerbs von
Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten für Eigeneinrichtungen nach § 140 sowie zur Finanzierung der
Errichtung, der Erweiterung oder des Umbaus von Gebäuden für Eigeneinrichtungen nach § 140 zulässig. Eine 
Darlehensaufnahme nach Satz 3 bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.“ 
9. § 221 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Überweisungsbetrag nach Absatz 2 Satz 1 reduziert sich 
1. um den auf die landwirtschaftliche Krankenkasse entfallenden Anteil an der Finanzierung des
Innovationsfonds nach § 92a Absatz 3 und 4 und 
2. ab dem Jahr 2016 um den auf die landwirtschaftliche Krankenkasse entfallenden Anteil an der
Finanzierung des Strukturfonds nach den §§ 12 und 12a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der in Satz 1 Nummer 1 genannte Anteil wird dem Innovationsfonds und 
der in Satz 1 Nummer 2 genannte Anteil dem Strukturfonds zugeführt. Die auf die landwirtschaftliche
Krankenkasse entfallenden in Satz 1 genannten Anteile an der Finanzierung des Innovationsfonds nach § 92a 
dieses Buches und des Strukturfonds nach den §§ 12 und 12a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes werden 
nach Vorliegen der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse des Gesundheitsfonds für das abgelaufene
Kalenderjahr festgesetzt und mit der landwirtschaftlichen Krankenkasse abgerechnet. Solange ein Anteil nach 
Satz 4 noch nicht feststeht, kann das Bundesamt für Soziale Sicherung einen vorläufigen Betrag festsetzen. 
Das Nähere zur Festsetzung des Betrags und zur Abrechnung mit der landwirtschaftlichen Krankenkasse 
bestimmt das Bundesamt für Soziale Sicherung.“ 
9a. § 221a Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Unterschreiten die Aufwendungen der Krankenkassen nach § 8 Absatz 11 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes und nach § 8 Absatz 7 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung abzüglich der
entsprechenden Aufwendungen der landwirtschaftlichen Krankenkasse die Summe der nach Absatz 1 geleisteten 
ergänzenden Bundeszuschüsse abzüglich der Summe der an die landwirtschaftliche Krankenkasse nach
Absatz 2 gezahlten Beträge, wird der Differenzbetrag dem Transformationsfonds nach § 12b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds im Jahr 2028 zugeführt. Zur
Ermittlung des nach Satz 1 dem Transformationsfonds nach § 12b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus der 
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds im Jahr 2028 zuzuführenden Differenzbetrages übermittelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum Ablauf des 30. Juni 2028 an das Bundesamt für Soziale Siche-
 – 11 –
rung die Summe der Aufwendungen, die die Krankenkassen für die von den Krankenhäusern nach § 8
Absatz 11 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes und nach § 8 Absatz 7 Satz 1 der
Bundespflegesatzverordnung berechneten Zuschläge bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 geleistet haben, abzüglich der von der 
landwirtschaftlichen Krankenkasse für diese Zuschläge bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 geleisteten 
Aufwendungen. 
(4) Unterschreiten die Aufwendungen der landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 8 Absatz 11 
Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes und nach § 8 Absatz 7 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung die 
Summe der nach Absatz 2 an die landwirtschaftliche Krankenkasse gezahlten Beträge, wird der
Differenzbetrag von der landwirtschaftlichen Krankenkasse bis spätestens zum Ablauf des 15. Juli 2028 an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds geleistet und im Jahr 2028 aus der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds dem Transformationsfonds nach § 12b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugeführt. Zur
Ermittlung des nach Satz 1 von der landwirtschaftlichen Krankenkasse an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds zu leistenden und im Jahr 2028 aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds dem
Transformationsfonds nach § 12b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zuzuführenden Differenzbetrages übermittelt die 
landwirtschaftliche Krankenkasse bis zum Ablauf des 30. Juni 2028 an das Bundesamt für Soziale Sicherung 
die Summe der Aufwendungen, die sie für die von den Krankenhäusern nach § 8 Absatz 11 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes und nach § 8 Absatz 7 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung berechneten
Zuschläge bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 geleistet hat.“ 
10. § 271 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Gesundheitsfonds hat liquide Mittel als Liquiditätsreserve vorzuhalten. Aus der
Liquiditätsreserve sind unterjährige Schwankungen in den Einnahmen, nicht berücksichtigte Einnahmeausfälle 
in den nach § 242a Absatz 1 zugrunde gelegten voraussichtlichen jährlichen Einnahmen des
Gesundheitsfonds und die erforderlichen Aufwendungen für die Durchführung des Einkommensausgleichs 
nach § 270a zu decken. Die Höhe der Liquiditätsreserve muss nach Ablauf eines Geschäftsjahres
mindestens 22,5 Prozent der Summe der durchschnittlich auf den Monat entfallenden Ausgaben des
Gesundheitsfonds auf Grundlage der für die Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach 
§ 242a maßgeblichen Werte für dieses Geschäftsjahr und der für dieses Geschäftsjahr erforderlichen 
Aufwendungen für die Durchführung des Einkommensausgleichs nach § 270a betragen. Die Höhe der 
Liquiditätsreserve darf nach Ablauf eines Geschäftsjahres einen Betrag von 30 Prozent der Summe der 
durchschnittlich auf den Monat entfallenden Ausgaben des Gesundheitsfonds auf Grundlage der für die 
Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a maßgeblichen Werte für dieses
Geschäftsjahr und der für dieses Geschäftsjahr erforderlichen Aufwendungen für die Durchführung des 
Einkommensausgleichs nach § 270a nicht überschreiten. Abweichend von den Sätzen 3 und 4 muss die 
Höhe der Liquiditätsreserve nach Ablauf des Geschäftsjahres 2026 mindestens 22,5 Prozent der
durchschnittlich auf den Monat entfallenden Ausgaben des Gesundheitsfonds auf Grundlage der für die
Festlegung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a maßgeblichen Werte für das
Geschäftsjahr 2026 betragen und darf einen Betrag von 30 Prozent dieser Ausgaben nicht überschreiten.
Überschreitet die erwartete Höhe der Liquiditätsreserve abzüglich der gesetzlich vorgesehenen Entnahmen 
aus der Liquiditätsreserve für das Folgejahr den Betrag nach den Sätzen 4 oder 5, sind die
überschüssigen Mittel in die Einnahmen des Gesundheitsfonds im Folgejahr zu überführen.“ 
b) Absatz 6 Satz 2 bis 4 wird gestrichen. 
11. § 275a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 275a 
Prüfungen zu Qualitätskriterien, Strukturmerkmalen, Qualitätsanforderungen und Vorgaben bei 
Zuschlägen im Krankenhaus“.
 – 12 –
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst führt in den zugelassenen Krankenhäusern bezogen auf einen Standort 
Prüfungen durch zur Erfüllung 
1. der nach § 135e Absatz 2 Satz 2 maßgeblichen Qualitätskriterien, 
2. von Strukturmerkmalen, die nach § 301 Absatz 2 in dem vom Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte herausgegebenen Operationen- und Prozedurenschlüssel für einzelne 
Kodes festgelegt werden, 
3. der Qualitätsanforderungen nach den §§ 135b und 136 bis 136b einschließlich der Prüfung 
der Richtigkeit der von den Krankenhäusern im Rahmen der externen stationären
Qualitätssicherung vorzunehmenden Dokumentation, 
4. der von den Ländern landesrechtlich vorgesehenen Qualitätsanforderungen und 
5. der nach § 136c Absatz 3 bis 5 beschlossenen Vorgaben.“ 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Prüfungen zur Erfüllung der in Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 5 genannten Qualitätskriterien, 
Qualitätsanforderungen und Vorgaben sind abweichend von Satz 4 Prüfungen vor Ort ohne
Anmeldung zulässig, wenn Tatsachen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit erwarten lassen, dass 
eine Prüfung nach Anmeldung den Erfolg der Prüfung gefährden würde.“ 
c) Absatz 2 Satz 7 und 8 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Prüfungen, die nach Satz 1 vor einer voraussichtlich vor dem 1. Januar 2027 erfolgenden Zuweisung 
oder nach Satz 2 vor einem voraussichtlich vor dem 1. Januar 2027 erfolgenden Abschluss eines
Versorgungsvertrags zu beauftragen sind, sind bis zum 31. Dezember 2025 zu beauftragen. Der
Medizinische Dienst hat die in Satz 7 genannten Prüfungen bis zum 31. Juli 2026 abzuschließen.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Nach Abschluss des in Absatz 2 Satz 6 genannten Verfahrens übermittelt der Medizinische 
Dienst sein Gutachten über das Ergebnis einer Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Qualitätskriterien auf elektronischem Wege an 
1. die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, 
2. die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen, 
3. die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle und 
4. das jeweils geprüfte Krankenhaus. 
Krankenhäuser, die an einem Krankenhausstandort ein nach § 135e Absatz 2 Satz 2 maßgebliches
Qualitätskriterium für eine nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesene 
Leistungsgruppe über einen Zeitraum von mehr als einem Monat nicht erfüllen, haben dies unverzüglich 
auf elektronischem Wege mitzuteilen 
1. der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde,
2. den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie 
3. dem zuständigen Medizinischen Dienst. 
Der Medizinische Dienst informiert die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle unverzüglich 
über eine ihm nach Satz 2 Nummer 3 mitgeteilte Nichterfüllung eines Qualitätskriteriums. Stellt der 
Medizinische Dienst fest, dass ein Krankenhaus seiner Mitteilungspflicht nach Satz 2 nicht oder nicht 
rechtzeitig nachgekommen ist, so informiert er unverzüglich die in Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten 
Stellen, die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle sowie den Verband der Privaten
Krankenversicherung hierüber.“
 – 13 –
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Krankenhäuser können beim Medizinischen Dienst Prüfungen zu der Erfüllung der in Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale beantragen.“ 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das geprüfte Krankenhaus hat die in Satz 3 genannte Bescheinigung den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie dem Verband der Privaten Krankenversicherung
jeweils anlässlich der Vereinbarungen nach § 6c des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 des 
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 der Bundespflegesatzverordnung auf elektronischem 
Wege zu übermitteln. Krankenhäuser, die ein Strukturmerkmal, dessen Erfüllung in einer in Satz 1 
genannten Prüfung festgestellt wurde, über einen Zeitraum von mehr als einem Monat nicht
einhalten, haben dies unverzüglich auf elektronischem Wege mitzuteilen 
1. den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen, 
2. dem Verband der Privaten Krankenversicherung und 
3. dem zuständigen Medizinischen Dienst. 
Hebt der Medizinische Dienst den in Satz 2 genannten Bescheid oder die in Satz 3 genannte
Bescheinigung auf, so informiert er unverzüglich die in Satz 4 genannten Stellen auf elektronischem 
Wege hierüber.“ 
f) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Krankenhäuser können abweichend von Absatz 6 Satz 7 bis zum Abschluss einer Prüfung zu 
der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale, längstens bis zum 30. 
Juni eines Kalenderjahres, erbrachte Leistungen abrechnen, wenn 
1. sie bis zum 31. Dezember des jeweils vorhergehenden Kalenderjahres dem zuständigen
Medizinischen Dienst, den Landesverbänden der Krankenkassen, den Ersatzkassen und dem Verband der 
Privaten Krankenversicherung unter Angabe des betreffenden Standortes des Krankenhauses auf 
elektronischem Wege angezeigt haben, dass sie die in dem Operationen- und Prozedurenschlüssel 
nach § 301 Absatz 2 festgelegten Strukturmerkmale des Kodes, der der jeweiligen Leistung
zugrunde liegt, als erfüllt und nachweisbar ansehen, und 
2. der der Leistung zugrunde liegende Kode des in § 301 Absatz 2 genannten Operationen- und
Prozedurenschlüssels in dem jeweiligen Kalenderjahr erstmals vergütungsrelevant wurde. 
Krankenhäuser können abweichend von Absatz 6 Satz 7 Leistungen abrechnen, die sie ab dem Tag der 
in Nummer 1 genannten Anzeige bis zum Abschluss einer Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale, längstens bis zu sechs Monate ab dem Tag der in
Nummer 1 genannten Anzeige, erbringen, wenn sie 
1. dem zuständigen Medizinischen Dienst, den Landesverbänden der Krankenkassen, den
Ersatzkassen und dem Verband der Privaten Krankenversicherung unter Angabe des betreffenden
Standortes des Krankenhauses auf elektronischem Wege angezeigt haben, dass sie die in dem
Operationen- und Prozedurenschlüssel nach § 301 Absatz 2 festgelegten Strukturmerkmale des Kodes, der 
der jeweiligen Leistung zugrunde liegt, als erfüllt und nachweisbar ansehen, und 
2. in den letzten zwölf Monaten vor der in Nummer 1 genannten Anzeige noch keine in Nummer 1 
genannte Anzeige für Leistungen, denen dieser Kode zugrunde liegt, vorgenommen haben. 
Mit der Anzeige nach Satz 1 Nummer 1 oder Satz 2 Nummer 1 gilt ein Antrag nach Absatz 6 Satz 1 auf 
die Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale als gestellt. 
Der Medizinische Dienst hat den in Absatz 6 Satz 2 genannten Bescheid bei einer Anzeige nach Satz 1 
Nummer 1 spätestens bis zum 30. Juni des auf die Anzeige folgenden Kalenderjahres und bei einer 
Anzeige nach Satz 2 Nummer 1 spätestens sechs Monate nach dem Tag dieser Anzeige zu erteilen. 
Krankenhäuser, denen nach Abschluss einer nach Satz 3 beantragten Prüfung zu der Erfüllung der in
 – 14 –
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Strukturmerkmale keine in Absatz 6 Satz 3 genannte
Bescheinigung übermittelt wurde, haben dies unverzüglich auf elektronischem Wege den Landesverbänden der 
Krankenkassen, den Ersatzkassen und dem Verband der Privaten Krankenversicherung unter Angabe 
des betreffenden Standortes des Krankenhauses mitzuteilen.“
g) Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Prüfungen zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 5 genannten Qualitätsanforderungen 
und Vorgaben sind nur durchzuführen, wenn sie aufgrund begründeter Anhaltspunkte, als
Stichprobenprüfungen oder, soweit die Prüfungen die Erfüllung der Qualitätsanforderungen nach § 136a Absatz 2 
und 5 zum Gegenstand haben, aufgrund eines konkreten Anlasses erforderlich sind und wenn der
Medizinische Dienst hiermit von einer in der Richtlinie nach § 137 Absatz 3 Satz 1 und 2 festgelegten 
Stelle beauftragt wurde.“ 
h) In Absatz 10 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1 Nummer 3“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 und 5“ ersetzt.
i) In Absatz 11 wird die Angabe „Absatz 7 Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 7 Satz 5“ ersetzt. 
11a. In § 276 Absatz 4a Satz 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4“ durch 
die Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 5“ ersetzt. 
11b. In § 277 Absatz 1 Satz 6 wird die Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4“ durch die Angabe 
„§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5“ ersetzt. 
12. § 278 Absatz 4 Satz 1 bis 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Medizinischen Dienste berichten dem Medizinischen Dienst Bund bis zum 1. April jedes zweiten
Kalenderjahres über 
1. die Anzahl und die Ergebnisse der Begutachtungen nach § 275 und der Prüfungen nach § 275a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 5, § 275b und § 275c, 
2. die Personalausstattung der Medizinischen Dienste und 
3. die Ergebnisse der systematischen Qualitätssicherung der Begutachtungen und Prüfungen der
Medizinischen Dienste für die gesetzliche Krankenversicherung. 
Die Medizinischen Dienste berichten dem Medizinischen Dienst Bund bis zum 1. April eines jeden
Kalenderjahres über die Anzahl und Ergebnisse der Prüfungen nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
differenziert nach den einzelnen in dem Operationen- und Prozedurenschlüssel nach § 301 Absatz 2 festgelegten 
Strukturmerkmalen einschließlich der Anzahl der in § 275a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 und der in § 275a 
Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 genannten Anzeigen sowie der Anzahl der in § 275a Absatz 6 Satz 5 und der in 
§ 275a Absatz 7 Satz 5 genannten Mitteilungen. Das Nähere zum Verfahren hinsichtlich der in den Sätzen 1 
und 2 genannten Berichte regeln die Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und 8. Der
Medizinische Dienst Bund kann in den Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und 8 festlegen, dass von 
den Berichtspflichten der Medizinischen Dienste nach den Sätzen 1 und 2 abzusehen ist, wenn ihm die
entsprechenden Daten in der Datenbank nach § 283 Absatz 5 Satz 1 zugänglich sind.“ 
12a. In § 280 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3“ durch die Angabe 
„§ 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5“ ersetzt. 
13. § 283 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den in Satz 1 genannten Richtlinien kann der Medizinische Dienst Bund auch Regelungen zu 
einheitlichen und digitalen Prozessen zur Umsetzung der Richtlinien treffen.“ 
bb) Nach dem bisherigen Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Medizinische Dienst Bund gibt den für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörden zur Richtlinie nach Satz 1 Nummer 3 Gelegenheit zur Stellungnahme.“
 – 15 –
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst Bund fasst die Berichte der Medizinischen Dienste oder die entsprechenden 
in der Datenbank nach Absatz 5 Satz 1 enthaltenen Daten 
1. nach § 278 Absatz 4 Satz 1 in einem Bericht zusammen, legt diesen dem Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 1. Juni jedes zweiten Kalenderjahres vor und veröffentlicht den Bericht bis 
zum 1. September des jeweiligen Kalenderjahres und 
2. nach § 278 Absatz 4 Satz 2 in einem Bericht zusammen, legt diesen dem Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 1. Juni eines jeden Kalenderjahres vor und veröffentlicht den Bericht bis zum 
1. September des jeweiligen Kalenderjahres.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die in § 275a Absatz 4 Satz 2 und 3, Absatz 6 Satz 5 und Absatz 7 Satz 5 genannten
Mitteilungen und Informationen und die in § 275a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 und in § 275a
Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 genannten Anzeigen und“. 
bb) Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst Bund darf personen- und einrichtungsbezogene Daten in der Datenbank 
verarbeiten, soweit dies erforderlich ist, um die ihm nach § 275a Absatz 2 Satz 5 und Absatz 4 
Satz 1 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 1 zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen; die
Erforderlichkeit der Verarbeitung personen- und einrichtungsbezogener Daten zu diesem Zweck ist jeweils in 
der Richtlinie nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zu begründen. Im Übrigen erfolgt die Verarbeitung 
und Veröffentlichung der Daten in der Datenbank ohne Personenbezug.“ 
13a. § 299 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 5 können die Richtlinien und Beschlüsse sowie Vereinbarungen nach Absatz 1 
Satz 1 vorsehen, dass bei einer Vollerhebung nach Absatz 1 Satz 5 die Pseudonymisierung durch die in 
Satz 1 genannten Leistungserbringer erfolgen kann, wenn aus methodischen Gründen eine
Pseudonymisierung durch eine Vertrauensstelle nicht erforderlich ist.“ 
b) Absatz 3 Satz 5 wird gestrichen. 
c) In Absatz 5 und 6 wird jeweils die Angabe „§§ 136 bis 136c“ durch die Angabe „§§ 136 bis 136b“ 
ersetzt.
d) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle ist 
befugt und berechtigt, folgende personen- und einrichtungsbezogenen Daten der Versicherten und der 
Krankenhäuser zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d Absatz 1 
Satz 1 zu verarbeiten: 
1. Daten, die die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle von der nach Absatz 3 Satz 1
bestimmten unabhängigen Stelle für die in § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Maßnahmen 
zur datengestützten einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung erhält,  
2. Auswertungen und Daten, die der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle nach § 21
Absatz 3d des Krankenhausentgeltgesetzes übermittelt werden, 
3. die Daten aus den in § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten strukturierten
Qualitätsberichten der zugelassenen Krankenhäuser, 
4. Daten zur Erfüllung oder Nichterfüllung der nach § 135e Absatz 2 Satz 2 maßgeblichen
Qualitätskriterien, die der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle im Wege der in § 275a Absatz 4 
Satz 1, 3 und 4 genannten Übermittlung oder Information übermittelt werden oder in der in § 283 
Absatz 5 Satz 1 genannten Datenbank des Medizinischen Dienstes Bund zugänglich sind, und
 – 16 –
5. Daten, die der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle im Wege der in § 6a Absatz 7 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Übermittlung übermittelt werden. 
Abweichend von Absatz 3 Satz 3 darf die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 135d Absatz 2 
Satz 1 beauftragte Stelle zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d
Absatz 1 Satz 1 die in Satz 1 genannten Daten zusammenführen und verarbeiten. Die in den Richtlinien 
nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 für Maßnahmen zur datengestützten einrichtungsübergreifenden 
Qualitätssicherung bestimmten Datenannahmestellen sind verpflichtet, der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 
beauftragten Stelle zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis mitzuteilen, wie die in 
Satz 1 Nummer 1 genannten Daten, soweit sie den Zeitraum ab dem 1. Januar 2022 betreffen, einzelnen 
Standorten der Krankenhäuser zuzuordnen sind.“
14. § 427 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „zum 31. Dezember 2028“ wird durch die Angabe „zum 31. Juli 2027, zum 31.
Dezember 2028“ ersetzt.
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Auswirkungen der Einteilung der von der Krankenhausbehandlung umfassten
Leistungen in Leistungsgruppen nach § 135e Absatz 1 Satz 1 und die Weiterentwicklung dieser 
Einteilung, einschließlich 
a) der Auswirkungen der Berücksichtigung von Fachärzten nach § 135e Absatz 4 Satz 1 
Nummer 6 Buchstabe d und 
b) der mit der Zuweisung von Leistungsgruppen nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zusammenhängenden Konzentrationswirkungen auf die 
Leistungserbringung durch die Krankenhäuser, auch soweit diese länderübergreifend 
eingetreten sind; dabei sind insbesondere die Auswirkungen der Zuweisung von
Leistungsgruppen an Krankenhäuser, die die Qualitätskriterien nach § 6a Absatz 4 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht erfüllen, auf die Leistungserbringung dieser 
Krankenhäuser sowie der Umfang und die Gründe der Zuweisung von
Leistungsgruppen an Krankenhäuser, die die Qualitätskriterien nach § 6a Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht erfüllen, zu berücksichtigen,“. 
cc) In Nummer 4 Buchstabe d wird die Angabe „Leistungsgeschehens.“ durch die Angabe
„Leistungsgeschehens und“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ die Zuordnung von Krankenhausstandorten zu der Versorgungsstufe „Level F“ durch die für 
die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde nach § 135d Absatz 4a Satz 3 oder 
Satz 4, insbesondere über die Begründungen für die Zuordnung, die dem Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus nach § 135d Absatz 4a Satz 8 zu übermitteln sind.“ 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die für die nach den Sätzen 1 und 2 vorzulegenden Berichte über die in Satz 1 Nummer 5 genannte 
Zuordnung erforderlichen Daten sind dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, dem Verband der 
Privaten Krankenversicherung, der Deutschen Krankenhausgesellschaft und dem nach § 142 Absatz 1 
Satz 1 berufenen Sachverständigenrat von dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus in
anonymisierter Form und landesbezogen zu übermitteln.“ 
15. Anlage 1 wird durch die aus dem Anhang zu diesem Gesetz ersichtliche Anlage 1 ersetzt.
 – 17 –
Artikel 1a
Änderung des Sozialgerichtsgesetzes
Das Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 1975 (BGBl. I S. 2535), 
das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 29 des Sozialgerichtsgesetzes wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „betreffen,“ durch die Angabe „betreffen.“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Sozialgesetzbuch).“ durch die Angabe „Sozialgesetzbuch),“
ersetzt. 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. Streitigkeiten betreffend die Veröffentlichung des Transparenzverzeichnisses nach § 135d 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“
Artikel 2
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I 
S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft können 
im Benehmen mit der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde und dem Verband der
Privaten Krankenversicherung vereinbaren, dass  
1. fachliche Organisationseinheiten nach Absatz 1 Satz 3 eigenständige Krankenhausstandorte sind oder 
2. abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 die Gebäude oder Gebäudekomplexe eines bestimmten
Krankenhauses ein Krankenhausstandort sind.
Kommt eine Einigung nach Satz 1 nicht zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 auf 
Antrag einer Vertragspartei. Die Schiedsstelle hat die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde anzuhören und eine von ihr im Rahmen der Anhörung abgegebene Stellungnahme angemessen zu 
berücksichtigen.“ 
2. § 6a wird durch den folgenden § 6a ersetzt: 
„§ 6a 
Zuweisung von Leistungsgruppen 
(1) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann einem nach § 108 Nummer 1, 2 
oder 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen Krankenhaus für einen Krankenhausstandort
 – 18 –
Leistungsgruppen zuweisen, wenn das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für diese 
Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien erfüllt; § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann 
mit der Zuweisung nach Satz 1 einem Krankenhausstandort für die Berechnung seines Anteils am
Vorhaltevolumen des jeweiligen Landes für eine Leistungsgruppe nach § 37 Absatz 2 Satz 2 und 3 eine Fallzahl für 
diese Leistungsgruppe (Planfallzahl) vorgeben; bei der Zuweisung einer Leistungsgruppe, deren Leistungen 
erstmals an dem jeweiligen Krankenhausstandort erbracht werden, hat die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde dem Krankenhausstandort eine Planfallzahl für die Berechnung seines Anteils am 
Vorhaltevolumen des jeweiligen Landes für diese Leistungsgruppe nach § 37 Absatz 2 Satz 2, 3 und 5
vorzugeben. Der Standort eines Krankenhauses bestimmt sich nach § 2a. Ein Anspruch auf Zuweisung einer 
Leistungsgruppe besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl zwischen mehreren Krankenhäusern entscheidet 
die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde unter Berücksichtigung der Erfüllung der in der 
Tabellenzeile „Auswahlkriterium“ der Anlage 1 zum Fünften Buch Sozialgesetzbuch für die jeweilige
Leistungsgruppe genannten Qualitätskriterien, soweit vorhanden, nach pflichtgemäßem Ermessen darüber,
welchem Krankenhaus die jeweilige Leistungsgruppe zugewiesen wird. Die Zuweisung nach Satz 1 erfolgt 
durch Bescheid; Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Bescheid haben keine aufschiebende
Wirkung. Gegen den Bescheid ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Als einem Krankenhaus für einen
Krankenhausstandort zugewiesen im Sinne des Satzes 1 gelten 
1. Leistungsgruppen, die in einem wirksamen Versorgungsvertrag nach § 109 Absatz 3 Satz 2 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch für dieses Krankenhaus vereinbart wurden, oder 
2. Leistungsgruppen, die bis zum 31. Dezember 2030 einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort 
nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen werden, sofern das jeweilige Land bis zum 31.
Dezember 2024 Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen hat. 
(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannte Erfüllung der Qualitätskriterien ist durch das Krankenhaus vor 
der Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppe gegenüber der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörde nachzuweisen. Der in Satz 1 genannte Nachweis wird durch ein Gutachten des Medizinischen 
Dienstes über die Prüfung der Erfüllung der für die jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen
Qualitätskriterien erbracht, dessen Übermittlung nach § 275a Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch an die 
für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde zu dem Zeitpunkt der Zuweisung der jeweiligen 
Leistungsgruppe nicht länger als zwei Jahre und ab dem dritten Nachweis nicht länger als drei Jahre
zurückliegt. Bis zu dem Zeitpunkt der in Satz 2 genannten Übermittlung kann der in Satz 1 genannte Nachweis 
durch eine begründete Selbsteinschätzung des Krankenhauses erbracht werden, wenn der Medizinische 
Dienst bereits mit der Prüfung nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
beauftragt wurde. Die Sätze 2 und 3 finden keine Anwendung, wenn eine Leistungsgruppe bis zum 31.
Dezember 2030 einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort in einem Land, das bis zum 31. Dezember 
2024 Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen hat, nach landesrechtlichen
Vorschriften zugewiesen wird. 
(3) Den Bundeswehrkrankenhäusern werden die Leistungsgruppen zugewiesen, für die sie nach den 
Vorgaben des Bundesministeriums der Verteidigung zur Erfüllung ihres militärischen Auftrags Ressourcen 
vorhalten. Das Bundesministerium der Verteidigung teilt der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörde mit, für welche Leistungsgruppen das jeweilige Bundeswehrkrankenhaus Ressourcen vorhält. 
Den Krankenhäusern der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen sollen die 
Leistungsgruppen zugewiesen werden, für die sie nach der Aufgabenstellung der Träger der gesetzlichen 
Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch Ressourcen
vorhalten. Bundeswehrkrankenhäuser und Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer 
Vereinigungen können die für eine Leistungsgruppe als Qualitätskriterien festgelegten verwandten
Leistungsgruppen nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch auch in Kooperation
erbringen. 
(4) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann im Einvernehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort 
Leistungsgruppen nach Absatz 1 Satz 1 zuweisen, obwohl abweichend von den in Absatz 1 Satz 1 genannten 
Voraussetzungen das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für diese Leistungsgruppen 
jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt, wenn diese Qualitätskriterien durch das Krankenhaus
 – 19 –
an dem Krankenhausstandort auch nicht in Kooperationen oder Verbünden nach Absatz 3 Satz 4 oder § 135e 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 7, Satz 2 und 3  des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt werden können und 
1. dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung zwingend erforderlich ist,  
2. der Betrieb des jeweiligen Krankenhausstandortes vollständig oder teilweise eingestellt wird und die 
Zuweisung der Leistungsgruppen für die Aufrechterhaltung des Betriebs bis zu dessen Einstellung 
zwingend erforderlich ist oder 
3. der jeweilige Krankenhausstandort mit einem oder mehreren anderen Krankenhausstandorten
vollständig oder teilweise infolge eines Zusammenschlusses im Sinne des § 37 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zusammengelegt wird und die Zuweisung der Leistungsgruppen für die
Vollziehung des Zusammenschlusses zwingend erforderlich ist. 
Abweichend von Satz 1 kann die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde in den in Satz 1 
genannten Fällen einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort Leistungsgruppen im Benehmen mit 
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen zuweisen, wenn die Zuweisung spätestens 
zum 31. Dezember 2026 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2027 erfolgt. Die Zuweisung einer Leistungsgruppe 
ist in den in Satz 1 genannten Fällen auf höchstens drei Jahre zu befristen und kann in den in Satz 1 genannten 
Fällen nach Ablauf der Frist um höchstens drei Jahre im Einvernehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen verlängert werden. Wenn ein Krankenhausstandort in dem in Satz 1
Nummer 1 genannten Fall zum Zeitpunkt der Zuweisung der jeweiligen Leistungsgruppe in die Liste nach § 9 
Absatz 1a Nummer 6 des Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen ist, kann die Leistungsgruppe
abweichend von Satz 3 unbefristet zugewiesen werden. Mit der Zuweisung ist das Krankenhaus in den in Satz 1 
Nummer 1 und 3 genannten Fällen zu verpflichten, an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die
jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien innerhalb einer angemessenen Frist zu erfüllen. 
Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann sich vor Erteilung einer Auflage nach 
Satz 5 hierzu durch den Medizinischen Dienst beraten lassen. Bei einer Entscheidung über die Erklärung des 
in den Sätzen 1 und 3 genannten Einvernehmens und des in Satz 2 genannten Benehmens handeln die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen jeweils gemeinsam und einheitlich. Das
Einvernehmen der Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen ist innerhalb von vier Wochen nach
Vorlage der vollständigen entscheidungserheblichen Unterlagen herzustellen oder zu versagen. Kommt
innerhalb dieser Frist eine Einigung der Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen nicht zustande, 
gilt § 211a Satz 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend. 
(5) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat die Zuweisung einer
Leistungsgruppe unverzüglich aufzuheben, 
1. soweit das Krankenhaus aus dem Krankenhausplan des jeweiligen Landes herausgenommen wird, 
2. wenn das Krankenhaus an dem jeweiligen Krankenhausstandort die für die jeweilige Leistungsgruppe 
maßgeblichen Qualitätskriterien nicht erfüllt oder 
3. wenn die Übermittlung des jeweils letzten Gutachtens des Medizinischen Dienstes nach § 275a
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die Prüfung der Erfüllung der für 
die jeweilige Leistungsgruppe maßgeblichen Qualitätskriterien an die für die Krankenhausplanung
zuständige Landesbehörde länger als zwei oder, sofern die Erfüllung der Qualitätskriterien für die
jeweilige Leistungsgruppe bereits zweimal durch ein Gutachten des Medizinischen Dienstes nachgewiesen 
wurde, länger als drei Jahre zurückliegt, es sei denn, dass das Krankenhaus den Nachweis über die 
Erfüllung dieser Qualitätskriterien durch eine begründete Selbsteinschätzung erbringt und der
Medizinische Dienst bereits mit der Prüfung nach § 275a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch beauftragt wurde.
Satz 1 Nummer 2 ist nicht anzuwenden
1. in einem in Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 genannten Fall, 
2. wenn die jeweilige Leistungsgruppe nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
zugewiesen ist und die in Absatz 4 Satz 3 genannte Frist noch nicht abgelaufen ist oder in dem in Absatz 4 
Satz 4 genannten Fall der jeweilige Krankenhausstandort weiterhin in die Liste nach § 9 Absatz 1a 
Nummer 6 des Krankenhausentgeltgesetzes aufgenommen ist oder
 – 20 –
3. wenn das Krankenhaus unverzüglich eine nach § 275a Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erforderliche Mitteilung gemacht hat, seit dieser Mitteilung nicht mehr als drei
Monate vergangen sind und der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass die Dauer der von dieser Mitteilung erfassten Nichterfüllung von
Qualitätskriterien sechs Monate nicht überschreiten wird.
Satz 1 Nummer 3 ist in einem in Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 genannten Fall nicht anzuwenden. Die für die 
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann eine Stellungnahme des Medizinischen Dienstes zu 
der voraussichtlichen Dauer der in Satz 2 Nummer 3 genannten Nichterfüllung einholen. Die Aufhebung der 
Zuweisung einer Leistungsgruppe erfolgt durch Bescheid. Gegen den Bescheid ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Bescheid haben keine aufschiebende Wirkung. 
(6) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat dem Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus bis zum 30. September eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 30. September 2027, 
zum Zweck der Ermittlung der Vergütung eines Vorhaltebudgets nach § 37 folgende Daten zu übermitteln: 
1. eine Aufstellung über die den Krankenhäusern je Krankenhausstandort zugewiesenen
Leistungsgruppen und über die ihnen nach Absatz 1 Satz 2 vorgegebenen Planfallzahlen je Leistungsgruppe, 
2. die Angabe, ob eine Zuweisung einer Leistungsgruppe aufgehoben wurde, einschließlich des Zeitpunkts 
der Aufhebung, 
3. die Angabe, ob die Zulassung des jeweiligen Krankenhauses vollständig oder teilweise weggefallen ist 
oder ob das jeweilige Krankenhaus vollständig oder teilweise seinen Betrieb eingestellt hat,
einschließlich des Zeitpunkts des Wegfalls der Zulassung oder der Einstellung des Betriebs, 
4. die Angabe, ob infolge eines Zusammenschlusses im Sinne des § 37 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen das jeweilige Krankenhaus mit einem anderen Krankenhaus oder ob der jeweilige 
Krankenhausstandort mit einem anderen Krankenhausstandort zusammengelegt wurde, einschließlich 
des Zeitpunkts der Zusammenlegung und 
5. die Angabe, ob der jeweilige Krankenhausstandort nach § 6c Absatz 1 als sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtung bestimmt wurde, sofern das Krankenhaus für den jeweiligen Krankenhausstandort 
bis zu dem Zeitpunkt dieser Bestimmung stationäre Leistungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des 
Krankenhausentgeltgesetzes abgerechnet hat, einschließlich des Zeitpunkts, ab dem es für den
jeweiligen Krankenhausstandort die nach § 6c Absatz 1 Satz 2 des Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten 
Tagesentgelte oder die in § 6c Absatz 7 Satz 4 des Krankenhausentgeltgesetzes genannten vorläufigen 
Tagesentgelte abrechnet. 
Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann die in Satz 1 genannten Daten innerhalb 
der folgenden Fristen an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermitteln, um eine in § 37 
Absatz 5 Satz 2 genannte Übermittlung einer der folgenden Informationen zu ermöglichen: 
1. bis zum 31. Dezember 2025 für eine Information über die Höhe der Vorhaltevolumina für das
Kalenderjahr 2026 und 
2. bis zum 31. Dezember 2026 für eine Information über die Höhe der Vorhaltevolumina für das
Kalenderjahr 2027. 
Abweichend von Satz 1 hat die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde dem Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus unverzüglich mitzuteilen, wenn sie infolge einer gerichtlichen Entscheidung 
einem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort eine Leistungsgruppe zugewiesen hat. In der Mitteilung 
sind der Krankenhausstandort, die zugewiesene Leistungsgruppe sowie das Datum, ab dem die Zuweisung 
gilt, anzugeben. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus regelt das Nähere zur Datenübermittlung. 
(7) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde hat der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle und der nach § 135d Absatz 1 Satz 3 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch benannten Stelle zur Förderung der Qualität der Krankenhausbehandlung durch 
Transparenz jeweils unverzüglich folgende Daten zu übermitteln:
 – 21 –
1. jede Zuweisung einer Leistungsgruppe nach Absatz 1 Satz 1 einschließlich jeder Zuweisung nach
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 sowie jeder Zuweisung nach landesrechtlichen
Vorschriften nach Absatz 1 Satz 8 Nummer 2, 
2. jede Aufhebung einer Zuweisung einer Leistungsgruppe, 
3. jeden Abschluss eines Versorgungsvertrags nach § 109 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch einschließlich jedes Abschlusses nach § 109 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3a 
Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und 
4. jede Kündigung eines Versorgungsvertrags nach § 110 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. 
(8) Bei gerichtlichen Entscheidungen über die Zuweisung einer Leistungsgruppe nach Absatz 1 sind 
die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen, flächendeckenden und bedarfsgerechten
Krankenhausversorgung und die finanzielle Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung besonders zu berücksichtigen. 
In Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes ist zu berücksichtigen, dass eine Vergütung von Leistungen 
außerhalb des leistungsgruppenbezogenen Vergütungssystems gesetzlich nicht vorgesehen ist.“ 
3. In § 6b Satz 8 wird die Angabe „31. Oktober eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 31. Oktober 2026“ 
durch die Angabe „30. September eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 30. September 2027“ ersetzt. 
3a. § 6c Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann Standorte von Krankenhäusern 
im Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den Ersatzkassen, der
Landeskrankenhausgesellschaft oder der Vereinigung der Krankenhausträger im Land sowie der Kassenärztlichen
Vereinigung durch Bescheid als sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmen, wenn das jeweilige 
Krankenhaus in den Krankenhausplan des Landes aufgenommen wurde. Die Bestimmung nach Satz 1 gilt 
für den gesamten Krankenhausstandort. Sie ist ausgeschlossen, wenn sich dieser Krankenhausstandort in 
räumlicher Nähe zu einem anderen Krankenhausstandort desselben Krankenhausträgers befindet und der 
Abstand zwischen den am weitesten voneinander entfernt liegenden Gebäudepunkten nicht mehr als 2 000 
Meter beträgt. Die Bestimmung wird zum 1. Januar eines von der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörde bestimmten künftigen Kalenderjahres wirksam.“ 
3b. § 10 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 3a und 7 Satz 6“ durch die Angabe „Absatz 3a und 7“ ersetzt. 
b) In Satz 6 wird die Angabe „Abs. 7 und 7a“ durch die Angabe „Absatz 7a“ ersetzt. 
4. § 12a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Von dem in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Betrag, abzüglich der jährlichen notwendigen
Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung für die Verwaltung der Mittel und die Durchführung der 
Förderung sowie der jährlichen Aufwendungen nach § 14, kann jedes Land in den Jahren 2019 bis 2025 
insgesamt bis zu 95 Prozent des Anteils beantragen, der sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit Stand vom 
1. Oktober 2018 ergibt. Fördermittel, die von einem Land bis zum 31. Dezember 2025 durch vollständig und 
vorbehaltlos eingereichte Anträge nicht vollständig beantragt worden sind, verbleiben beim
Gesundheitsfonds; der auf die Beteiligung der privaten Krankenversicherungen entfallende Anteil ist an diese
zurückzuzahlen. Mit den verbleibenden 5 Prozent des Betrags nach Satz 1 können Vorhaben gefördert werden, die 
sich auf mehrere Länder erstrecken und für die die beteiligten Länder einen gemeinsamen Antrag stellen 
(länderübergreifende Vorhaben). Soweit die Mittel nach den Sätzen 2 und 3 bis zum 31. Dezember 2025 
durch vollständig und vorbehaltlos gestellte Anträge nicht vollständig beantragt worden sind, stehen diese 
Mittel sowohl für die Verwaltung des Transformationsfonds nach § 12b als auch für die für die Durchführung 
der Förderung nach § 12b notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung zur
Verfügung und werden hierfür in den Jahren 2026 bis 2035 jeweils bis zum 1. Februar an den
Transformationsfonds nach § 12b übertragen; der auf die Beteiligung der privaten Krankenversicherungen entfallende Anteil 
ist an diese zurückzuzahlen.“
 – 22 –
5. § 12b wird durch den folgenden § 12b ersetzt: 
„§ 12b 
Transformationsfonds, Verordnungsermächtigung 
(1) Zur Förderung von Vorhaben der Länder zur Anpassung der Strukturen in der
Krankenhausversorgung an die durch das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 
I Nr. 400) bewirkten Rechtsänderungen wird beim Bundesamt für Soziale Sicherung in den Jahren 2026 bis 
2035 aus Mitteln der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ein Transformationsfonds in Höhe von 29 
Milliarden Euro errichtet. Zur Finanzierung des Transformationsfonds stellt der Bund der Liquiditätsreserve 
des Gesundheitsfonds in den Jahren 2026 bis 2029 jährlich einen Betrag von 3,5 Milliarden Euro und in den 
Jahren 2030 bis 2035 jährlich einen Betrag von 2,5 Milliarden Euro, im Jahr 2026 bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages der zweiten auf das Inkrafttreten nach Artikel 8 folgenden Woche] und in den Jahren 
2027 bis 2035 jeweils bis zum 15. Januar zur Verfügung. Aus dem Transformationsfonds können an
zugelassenen Krankenhäusern gefördert werden: 
1. Vorhaben zur standortübergreifenden Konzentration akutstationärer Versorgungskapazitäten,
einschließlich der erforderlichen Angleichung der digitalen Infrastruktur, insbesondere 
a) zur Erfüllung von Qualitätskriterien nach § 135e Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
oder
b) zur Erfüllung von Mindestvorhaltezahlen nach § 135f Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, 
abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch, soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt 
sind, 
2. Vorhaben zur Umstrukturierung eines Krankenhausstandortes, der nach § 6c Absatz 1 als
sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt wurde, 
3. Vorhaben zur Bildung telemedizinischer Netzwerkstrukturen nach bundeseinheitlichen Vorgaben,
insbesondere zwischen Krankenhäusern, einschließlich der Schaffung der Voraussetzungen für die
Durchführung robotergestützter Telechirurgie, abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch soweit
Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
4. wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von Zentren zur Behandlung von seltenen,
komplexen oder schwerwiegenden Erkrankungen, abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch, soweit 
Hochschulkliniken, an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
5. wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von regional begrenzten Krankenhausverbünden 
zum Abbau von Doppelstrukturen, insbesondere durch Standortzusammenlegungen, abweichend von 
§ 5 Absatz 1 Nummer 1 auch, soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
6. Vorhaben zur Bildung integrierter Notfallstrukturen, abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 1 auch, 
soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind, 
7. Vorhaben zur Schließung eines Krankenhauses oder von Teilen eines Krankenhauses, insbesondere in 
Gebieten mit einer hohen Dichte an Krankenhäusern und Krankenhausbetten oder
8. Vorhaben zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten für die in § 2 Nummer 1a genannten
Berufe in den mit den Krankenhäusern notwendigerweise verbundenen Ausbildungsstätten, soweit die 
Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten auf einem Vorhaben nach Nummer 1 oder 5 beruht. 
Fördermittel können auch zur Finanzierung der Zinsen, der Tilgung und der Verwaltungskosten von
Darlehen gewährt werden, soweit diese zur Finanzierung von Vorhaben, die nach Satz 3 gefördert werden können, 
aufgenommen wurden. Vorhaben, die überwiegend dem Erhalt bestehender Strukturen dienen, sind nicht 
förderfähig.
 – 23 –
(2) Das Fördervolumen eines Kalenderjahres entspricht dem vom Bund nach Absatz 1 Satz 2 in
diesem Kalenderjahr zur Verfügung gestellten Betrag, zuzüglich der nach § 221a Absatz 3 und 4 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch zugeführten Mittel und abzüglich der in § 14 Satz 6 genannten Aufwendungen des 
Bundesamts für Soziale Sicherung für die Auswertung im jeweiligen Kalenderjahr. Für jedes der
Kalenderjahre 2026 bis 2035 kann jedes Land die Zuteilung von Fördermitteln bis zu einer Höhe von 95 Prozent 
desjenigen Anteils an dem um den Betrag der nach Satz 4 aus dem jeweils vorhergehenden Kalenderjahr 
übertragenen Mittel verminderten Fördervolumen beantragen, der sich für das jeweilige Land aus dem
Königsteiner Schlüssel für das Jahr 2019 ergibt, zuzüglich der nach Satz 4 für das jeweilige Land aus dem 
jeweils vorherigen Kalenderjahr übertragenen Mittel und der nach Absatz 3a Satz 6 zurückgezahlten
Fördermittel. Für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 können mehrere Länder gemeinsam die Zuteilung von 
Fördermitteln für länderübergreifende Vorhaben bis zu einer Höhe von 5 Prozent des Fördervolumens nach 
Satz 1 zuzüglich der für länderübergreifende Vorhaben nach Satz 5 aus dem jeweils vorhergehenden
Kalenderjahr übertragenen Mittel und der nach Absatz 3a Satz 6 und 7 zurückgezahlten Fördermittel beantragen. 
Für jedes Land und jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2034 sind Mittel in der Höhe der Differenz zwischen 
dem Betrag, bis zu dessen Höhe das jeweilige Land nach Satz 2 die Zuteilung von Fördermitteln beantragen 
kann, und dem Betrag, in dessen Höhe dem jeweiligen Land im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel nach 
Absatz 3a Satz 1 zugeteilt werden, zur Zuteilung im jeweils folgenden Kalenderjahr zu übertragen. Für
länderübergreifende Vorhaben sind für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2034 Mittel in der Höhe der Differenz 
zwischen dem Betrag, bis zu dessen Höhe nach Satz 3 Fördermittel für länderübergreifende Vorhaben
beantragt werden können, und dem Betrag, in dessen Höhe im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel für
länderübergreifende Vorhaben zugeteilt werden, zur Zuteilung im jeweils folgenden Kalenderjahr zu übertragen. 
Das Bundesamt für Soziale Sicherung veröffentlicht auf seiner Internetseite für jedes der Kalenderjahre 2026 
bis 2035 die Höhe der Beträge, bis zu der einzelne Länder die Zuteilung von Fördermitteln beantragen
können, sowie den Betrag, der für die Förderung länderübergreifender Vorhaben zur Verfügung steht. 
(3) Ein Land kann für jedes der Kalenderjahre 2026 bis 2035 die Zuteilung von Fördermitteln nach 
Absatz 2 Satz 2 beantragen, wenn 
1. das jeweilige Land die Förderfähigkeit des zu fördernden Vorhabens und die für dieses Vorhaben
förderfähigen Kosten nach Maßgabe der in Absatz 1 Satz 3 und 5 bestimmten förderrechtlichen
Voraussetzungen geprüft und festgestellt hat,  
2. die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Juli 2025 noch nicht begonnen hat, 
3. das jeweilige Land oder das jeweilige Land gemeinsam mit dem Träger des Krankenhauses, auf das 
sich das zu fördernde Vorhaben bezieht, die förderfähigen Kosten des Vorhabens zu dem folgenden 
Anteil trägt und das jeweilige Land mindestens die Hälfte dieses Anteils aufbringt: 
a) bei einer Antragstellung bis zum 31. Dezember 2029 auf Zuteilung von Fördermitteln bis zu der 
Höhe, die das jeweilige Land für die Kalenderjahre 2026 bis 2029 nach Absatz 2 Satz 2 beantragen 
kann, zu einem Anteil von mindestens 30 Prozent und 
b) bei einer Antragstellung ab dem 1. Januar 2030 zu einem Anteil von mindestens 50 Prozent, 
4. das jeweilige Land 
a) sich verpflichtet, in jedem der Kalenderjahre vom Jahr der Antragstellung bis 2035 zusätzlich zu 
den nach Nummer 3 zu tragenden Anteilen Mittel für die Investitionskostenförderung der
Krankenhäuser mindestens in der Höhe bereitzustellen, die der nach Satz 2 berechneten
durchschnittlichen Höhe der in den Haushaltsplänen des jeweiligen Landes der Kalenderjahre 2021 bis 2023 
hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel entspricht und 
b) nachweist, dass es in jedem der Kalenderjahre von 2026 bis zum Jahr der Antragstellung zusätzlich 
zu den nach Nummer 3 zu tragenden Anteilen Mittel für die Investitionsförderung der
Krankenhäuser mindestens in der Höhe bereitgestellt hat, die der nach Satz 2 berechneten
durchschnittlichen Höhe der in den Haushaltsplänen des jeweiligen Landes der Kalenderjahre 2021 bis 2023 
hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel entspricht, 
5. die Voraussetzungen der Rechtsverordnung nach Absatz 5 erfüllt sind und
 – 24 –
6. das jeweilige Land nachweist, dass für nach Absatz 1 Satz 3 zu fördernde Vorhaben, an denen
Hochschulkliniken beteiligt sind, die zu beantragenden Fördermittel ausschließlich für krankenhausbezogene 
Strukturmaßnahmen eingesetzt werden und eine zweckwidrige Verwendung oder eine doppelte
Finanzierung hochschulrechtlich geregelter Aufgaben ausgeschlossen ist; hierüber hat das Land dem
Bundesamt für Soziale Sicherung bei der Antragstellung und bei Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung der Fördermittel zu berichten. 
Für die Berechnungen der durchschnittlichen Höhe der Haushaltsmittel nach Satz 1 Nummer 4 sind die
Beträge der in den Jahren 2021 bis 2023 jeweils ausgewiesenen Haushaltsmittel, abzüglich der als
Sonderförderung ausgewiesenen Haushaltsmittel, zu addieren, ist die Summe durch drei zu dividieren und ist dieser 
Betrag entsprechend dem vom Statistischen Bundesamt für das Jahr 2024 nach § 10 Absatz 6 Satz 1 des 
Krankenhausentgeltgesetzes bekanntgegebenen Orientierungswert zu erhöhen. Beträge, mit denen sich die 
Länder am Gesamtvolumen des öffentlichen Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten der Investitionen 
finanzschwacher Gemeinden und Gemeindeverbände eines Landes nach § 6 Absatz 1 Satz 1 des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes beteiligen, dürfen weder auf den in Satz 1 Nummer 3 jeweiligen
genannten Anteil noch auf die in Satz 1 Nummer 4 genannten Mittel in den Kalenderjahren 2026 bis 2035
angerechnet werden. Hat das jeweilige Land gegenüber dem Träger eines Krankenhauses, auf das sich das zu 
fördernde Vorhaben bezieht, auf eine verpflichtende Rückzahlung von Mitteln der Investitionsförderung 
verzichtet, gilt für diese Mittel Satz 3 entsprechend, sofern das Land nicht nachvollziehbar darlegt, dass der 
Verzicht erforderlich ist, damit ein Vorhaben nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2, 5 oder 7 durchgeführt 
werden kann. Die Sätze 1 bis 4 gelten für die Förderung länderübergreifender Vorhaben nach Absatz 2 Satz 3 
und 5 entsprechend. 
(3a) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt jedem Land auf Antrag für jedes der Kalenderjahre 
2026 bis 2035 Fördermittel zu den in Absatz 1 Satz 3 und 4 genannten Zwecken bis zur Höhe des Betrags 
zu, bis zu dem das jeweilige Land die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 2 beantragen kann und nach 
Absatz 3 beantragt hat. Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt den Ländern die Fördermittel nach Satz 1 
bis zum 31. Dezember 2035 zu. Mittel aus dem Transformationsfonds dürfen nicht nach Satz 1 zugeteilt 
werden, soweit der Träger des Krankenhauses, auf das sich das zu fördernde Vorhaben bezieht, gegenüber 
dem jeweiligen Land aufgrund des zu fördernden Vorhabens zur Rückzahlung von Mitteln für die
Investitionsförderung verpflichtet ist. Die vom Bundesamt für Soziale Sicherung an die Länder ausgezahlten
Fördermittel werden als Einnahmen in den Haushaltsplänen der Länder vereinnahmt und nach dem Haushaltsrecht 
der Länder bewirtschaftet. Die Länder überprüfen die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel 
und weisen diese gegenüber dem Bundesamt für Soziale Sicherung nach. Nicht zweckentsprechend
verwendete oder überzahlte Fördermittel sind von dem jeweiligen Land unverzüglich an das Bundesamt für Soziale 
Sicherung zurückzuzahlen, wenn eine Aufrechnung mit Ansprüchen auf Auszahlung von Fördermitteln nicht 
möglich ist. Die Sätze 1 bis 6 gelten für die Förderung länderübergreifender Vorhaben nach Absatz 2 Satz 3 
und 5 entsprechend. 
(4) Die für die Verwaltung des Transformationsfonds und die Durchführung der Förderung
notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung werden aus den nach § 12a Absatz 2 Satz 4 
übertragenen Mitteln gedeckt. Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann nähere Bestimmungen zur
Durchführung des Förderverfahrens und zur Übermittlung der vorzulegenden Unterlagen in einem einheitlichen 
Format oder in einer maschinell auswertbaren Form treffen. Für die Rechnungslegung und die
Bewirtschaftung der Fördermittel durch das Bundesamt für Soziale Sicherung gelten die für die
Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften entsprechend, soweit die Verordnung zur Verwaltung des Transformationsfonds 
im Krankenhausbereich keine hiervon abweichenden Regelungen enthält. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung fordert die Fördermittel von dem jeweiligen Land zurück, soweit die in Absatz 1 Satz 3 und 5 und 
Absatz 3 Satz 1 bestimmten Voraussetzungen nicht erfüllt oder die Fördermittel nicht zweckentsprechend 
verwendet wurden. Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt nach dem 31. Dezember 2035 Fördermittel 
unverzüglich an das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zurück, die 
1. nicht durch das Bundesamt für Soziale Sicherung nach Absatz 3a Satz 1 zugeteilt wurden, 
2. nicht für die in § 14 Satz 6 genannten Aufwendungen verwendet wurden und 
3. nach dem 31. Dezember 2035 zu Gunsten des Transformationsfonds nach Absatz 3a Satz 6
zurückgezahlt werden.
 – 25 –
Die in Satz 1 genannten Mittel, die nicht bis zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres zur Deckung der für 
die Verwaltung des Transformationsfonds und die Durchführung der Förderung notwendigen
Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung verwendet wurden, verbleiben bei der Liquiditätsreserve des 
Gesundheitsfonds.
(5) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln 
1. zu den Vorhaben, die nach Absatz 1 Satz 3 gefördert werden können, 
2. zum Verfahren der Zuteilung der Fördermittel, 
3. zur Höhe der förderfähigen Kosten, insbesondere zur Höhe der förderfähigen Kosten einzelner
Bestandteile der jeweiligen Vorhaben, 
4. zum Nachweis der in Absatz 3 Satz 1 und 2 genannten Voraussetzungen der Zuteilung von
Fördermitteln, 
5. zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel und 
6. zur Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter Fördermittel.“ 
6. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:
„§ 13 
Entscheidung zu den förderungsfähigen Vorhaben 
Im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen treffen die
Länder die Entscheidung, welche Vorhaben gefördert werden sollen und dass für diese dann ein Antrag auf 
Förderung beim Bundesamt für Soziale Sicherung gestellt werden soll. Sie können andere Institutionen an 
der Auswahlentscheidung beteiligen. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht. Die Länder prüfen die 
zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel. Bei Entscheidungen nach Satz 1, die die Förderung aus 
dem Transformationsfonds nach § 12b betreffen, ist ein Einvernehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen anzustreben.“
6a. § 17a Absatz 4b Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kommt eine in Satz 1 genannte Vereinbarung nicht oder teilweise nicht zustande, entscheidet auf Antrag 
einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.“ 
7. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4c wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027 bis 2030“ durch die Angabe „2028 bis 2031“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ergebnisse seiner Analyse und seine Empfehlungen hat das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2030 in einem
Zwischenbericht und bis zum 31. Dezember 2032 in einem abschließenden Bericht vorzulegen und es 
hat diese Berichte jeweils zeitnah barrierefrei auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „oder das Bundesministerium für Gesundheit nach Absatz 7 
anstelle der Vertragsparteien entscheidet“ gestrichen. 
bb) Satz 6 wird gestrichen. 
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Kommt eine in dieser Vorschrift genannte Vereinbarung nicht oder teilweise nicht zustande, 
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.“
 – 26 –
7a. § 17d Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Kommt eine in dieser Vorschrift genannte Vereinbarung nicht oder teilweise nicht zustande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.“  
7b. § 26 wird gestrichen. 
8. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ermittelt Vorhaltevolumina als Summe 
von Vorhaltebewertungsrelationen nach den folgenden Vorschriften. Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus hat bis zum 30. November eines jeden Kalenderjahres für die Ermittlung des
Vorhaltevolumens für ein Land für das jeweils folgende Kalenderjahr die nach § 6a Absatz 6 Satz 1 in dem 
jeweiligen Kalenderjahr übermittelten Daten und die nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das jeweils vorhergehende Kalenderjahr übermittelten Leistungsdaten zu 
Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die auf der Grundlage von bundeseinheitlichen
Bewertungsrelationen vergütet wurden oder die in dem jeweiligen Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, 
aufgrund einer nach § 11 Absatz 7 Nummer 1 des Krankenhausentgeltgesetzes erfolgten Mitteilung auf 
der Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, zugrunde zu legen und 
diesen Krankenhausfällen die Vorhaltebewertungsrelationen für das jeweilige Kalenderjahr, für das die 
Ermittlung erfolgt, zuzuordnen; bei dieser Ermittlung nicht zu berücksichtigen sind die folgenden
Krankenhausfälle: 
1. die Krankenhausfälle von Krankenhausstandorten, für die nach § 6a Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 
die Angabe übermittelt wurde, dass sie als sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung
bestimmt wurden, 
2. die Krankenhausfälle von Bundeswehrkrankenhäusern, soweit die Krankenhausfälle nicht die
Behandlung von Zivilpatientinnen oder Zivilpatienten betreffen, 
3. die Krankenhausfälle von Krankenhäusern der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung, soweit 
die Kosten der Krankenhausfälle von der gesetzlichen Unfallversicherung getragen werden, und 
4. die Krankenhausfälle, in denen Leistungen erbracht werden, die in dem jeweiligen Kalenderjahr, 
für das die Ermittlung erfolgt, voraussichtlich nach § 115f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
vergütet werden, und 
5. die Krankenhausfälle, die in dem jeweiligen Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, aufgrund 
einer nach § 11 Absatz 7 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes erfolgten Mitteilung mit in 
§ 6 Absatz 3 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes genannten krankenhausindividuellen
Entgelten für besondere Einrichtungen vergütet werden. 
Das nach Satz 2 für das jeweils folgende Kalenderjahr ermittelte Vorhaltevolumen für ein Land ist auf 
Leistungsgruppen nach dem Verhältnis der Summe der Vorhaltebewertungsrelationen derjenigen
Krankenhausfälle in dem jeweiligen Land, in denen Leistungen aus der jeweiligen Leistungsgruppe erbracht 
wurden, und der Summe aller Vorhaltebewertungsrelationen des jeweiligen Landes rechnerisch
aufzuteilen; die für die rechnerische Aufteilung der Vorhaltevolumina maßgeblichen Leistungsgruppen
bestimmen sich nach den nach § 6a Absatz 6 Satz 1 in dem jeweiligen Kalenderjahr übermittelten Daten 
und in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach landesrechtlichen
Vorschriften zugewiesen worden sind, zusätzlich nach den Leistungsgruppen, deren Bezeichnung einer 
nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppe
entspricht und die in diesem Land keinem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort zugewiesen
worden sind. Das sich nach Satz 3 für eine Leistungsgruppe und für ein Land ergebende Vorhaltevolumen 
ist entsprechend dem jeweiligen nach Absatz 2 Satz 2 oder 5 ermittelten Anteil rechnerisch aufzuteilen 
auf die Krankenhausstandorte in dem jeweiligen Land, für die Krankenhäusern die jeweilige
Leistungsgruppe nach § 6a Absatz 1 Satz 1 zugewiesen worden ist, oder, wenn in dem jeweiligen Land, in dem 
bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen worden 
sind, keinem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort eine Leistungsgruppe zugewiesen worden 
ist, deren Bezeichnung einer nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maß-
 – 27 –
geblichen Leistungsgruppe entspricht, auf die Krankenhausstandorte in dem jeweiligen Land, von
denen im vorangegangenen Kalenderjahr Fälle durch die Krankenhäuser auf Basis einer für dieses
Kalenderjahr geltenden nach § 21 Absatz 3c Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes zertifizierten
Datenverarbeitungslösung dieser Leistungsgruppe zugeordnet worden sind. Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus erstellt bis zum 30. September 2025 ein Konzept zur Vorgehensweise bei der
Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein Land, eine Leistungsgruppe und einen Krankenhausstandort und 
aktualisiert dieses, soweit dies erforderlich ist; es veröffentlicht dieses Konzept und spätere
Aktualisierungen barrierefrei auf seiner Internetseite. Abweichend von Satz 2 erster Halbsatz hat das Institut für 
das Entgeltsystem im Krankenhaus für die Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein Land für die
Kalenderjahre 2026 bis 2029 jeweils anstelle der nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das jeweils vorhergehende Kalenderjahr übermittelten Leistungsdaten zu
Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die auf der Grundlage von bundeseinheitlichen
Bewertungsrelationen vergütet wurden, die nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes für 
das Kalenderjahr 2024 übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die 
auf der Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet wurden, zugrunde zu legen 
und diesen Krankenhausfällen die Vorhaltebewertungsrelationen für das jeweilige Kalenderjahr, für das 
die Ermittlung erfolgt, zuzuordnen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat das Nähere 
zur Ermittlung der Vorhaltevolumina für die Kalenderjahre 2026 bis 2029 in dem nach Satz 5 zu
erstellenden Konzept festzulegen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ermittelt auf der Grundlage der für das
jeweilige Kalenderjahr und das jeweilige Land nach § 6a Absatz 6 Satz 1 übermittelten Daten für jeden 
Krankenhausstandort in diesem Land, dessen Leistungen nach dem Krankenhausentgeltgesetz
vergütet werden, für den die jeweilige Leistungsgruppe nach § 6a Absatz 1 Satz 1 zugewiesen wurde 
und der in dem jeweiligen Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, nicht nach § 17b Absatz 1 
Satz 10 als besondere Einrichtung aus dem Vergütungssystem ausgenommen ist, den Anteil des 
jeweiligen Krankenhausstandorts am Vorhaltevolumen des Landes für die jeweilige
Leistungsgruppe, wenn das Krankenhaus, zu dem der jeweilige Krankenhausstandort gehört, für diesen 
Krankenhausstandort die jeweilige Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erfüllt oder für das jeweilige Krankenhaus und die jeweilige Leistungsgruppe 
eine Feststellung nach § 6b Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes getroffen wurde.“ 
bb) In Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „ist“ durch die Angabe „ist, oder“ ersetzt.  
cc) Nach Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wenn in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach
landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen worden sind, keinem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort 
eine Leistungsgruppe zugewiesen worden ist, deren Bezeichnung einer nach § 135e Absatz 2 
Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppe entspricht, ermittelt 
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus auch für diejenigen Krankenhausstandorte, von 
denen im vorangegangenen Kalenderjahr Fälle durch die Krankenhäuser auf Basis einer für dieses 
Kalenderjahr geltenden nach § 21 Absatz 3c Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes zertifizierten 
Datenverarbeitungslösung dieser Leistungsgruppe zugeordnet worden sind, ihren jeweiligen
Anteil am Vorhaltevolumen dieses Landes für diese Leistungsgruppe nach den Sätzen 2 bis 8; die 
Ermittlung ist auch durchzuführen, wenn die jeweilige Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht erfüllt ist.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus addiert für jedes Krankenhaus sämtliche 
für seine Krankenhausstandorte nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 
aufgeteilten Vorhaltevolumina jeweils für das Kalenderjahr 2028 und das Kalenderjahr 2029. Die
jeweilige sich nach Satz 1 ergebende Summe ist jeweils von der Summe aller für das Kalenderjahr 2027 
vereinbarten und genehmigten Vorhaltebewertungsrelationen des jeweiligen Krankenhauses
abzuziehen und die sich jeweils ergebende Differenz ist für das Kalenderjahr 2028 mit 66 Prozent und für das
 – 28 –
Kalenderjahr 2029 mit 33 Prozent zu multiplizieren. Die nach Satz 2 ermittelten Ergebnisse für die 
Krankenhäuser eines Landes sind von dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für jedes 
Land jeweils für das Kalenderjahr 2028 und das Kalenderjahr 2029 unter Beachtung des Vorzeichens 
zu saldieren. Für jedes Land ist das jeweilige Vorhaltevolumen bei der Ermittlung nach Absatz 1 Satz 2 
für das jeweils folgende Kalenderjahr um den sich nach Satz 3 für das jeweilige Land ergebenden Saldo 
abzusenken, wenn dieser negativ ist, und um den sich nach Satz 3 für das jeweilige Land ergebenden 
Saldo zu erhöhen, wenn dieser positiv ist.“ 
d) Die Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 4 bis 7 ersetzt: 
„(4) Wenn während eines Kalenderjahres in einem Land ein in § 6a Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 
oder 3 genanntes Ereignis eintritt, hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für das
Folgejahr das Vorhaltevolumen nach Absatz 1 Satz 3 in der betroffenen Leistungsgruppe oder in den
betroffenen Leistungsgruppen in dem Land zu erhöhen. Der Umfang der in Satz 1 genannten Erhöhung 
ergibt sich, indem die Summe der sich nach Absatz 1 Satz 4 ergebenden Vorhaltevolumina für die in 
Satz 1 genannten Leistungsgruppen der Krankenhausstandorte derjenigen Krankenhäuser, die von dem 
in Satz 1 genannten Ereignis betroffen sind, durch 365 geteilt und mit der Zahl der Kalendertage
multipliziert wird, die zwischen dem in Satz 1 genannten Ereignis und dem Ende des Kalenderjahres lagen, 
in dem dieses Ereignis eingetreten ist. Wenn eine Mitteilung nach § 6a Absatz 6 Satz 3 erfolgt, hat das 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus für das Folgejahr das Vorhaltevolumen nach Absatz 1 
Satz 3 in der betroffenen Leistungsgruppe oder in den betroffenen Leistungsgruppen in dem Land
abzusenken. Der Umfang der in Satz 3 genannten Absenkung entspricht dem nach Absatz 6 Satz 4
ermittelten Vorhaltevolumen je Leistungsgruppe. 
(5) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus stellt bis zum 10. Dezember eines jeden 
Kalenderjahres für das jeweils folgende Kalenderjahr, erstmals bis zum 10. Dezember 2027 für das 
Kalenderjahr 2028, durch Bescheid gegenüber dem jeweiligen Krankenhausträger für seine
Krankenhausstandorte die Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 
aufgeteilten Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe sowie die Höhe der nach § 39 Absatz 3 Satz 5
aufgeteilten Beträge fest. Übermittelt die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde nach § 6a 
Absatz 6 Satz 2 die in § 6a Absatz 6 Satz 1 genannten Daten, so hat das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus dem jeweiligen Krankenhausträger für seine Krankenhausstandorte, die in dem
jeweiligen Land liegen, innerhalb der folgenden Fristen für die folgenden Kalenderjahre eine Information 
über die Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten 
Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe zu übermitteln: 
1. bis zum 28. Februar 2026 für das Kalenderjahr 2026, wenn die Übermittlung nach § 6a Absatz 6 
Satz 2 Nummer 1 erfolgt, und 
2. bis zum 28. Februar 2027 für das Kalenderjahr 2027, wenn die Übermittlung nach § 6a Absatz 6 
Satz 2 Nummer 2 erfolgt. 
Wenn während eines Kalenderjahres ein in § 6a Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 oder 3 genanntes Ereignis 
eintritt, ist der Bescheid nach Satz 1 für jeden Krankenhausträger, der von dem Ereignis betroffen ist, 
mit Wirkung zum Zeitpunkt des Eintritts des Ereignisses in dem durch Satz 4 bestimmten Umfang zu 
widerrufen. Der Umfang des nach Satz 3 zu widerrufenden Teils des Bescheides nach Satz 1 ergibt sich, 
indem für den jeweiligen Krankenhausträger die Summe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und 
nach Absatz 1 Satz 3 und 4 auf die betroffenen Leistungsgruppen und die betroffenen
Krankenhausstandorte aufgeteilten Vorhaltevolumina und die Summe der nach § 39 Absatz 3 Satz 5 auf die
betroffenen Leistungsgruppen und die betroffenen Krankenhausstandorte aufgeteilten Beträge jeweils durch 
365 geteilt und jeweils mit der Zahl der Kalendertage multipliziert wird, die zwischen dem in Satz 3 
genannten Ereignis und dem Ende des Kalenderjahres lagen, in dem dieses Ereignis eingetreten ist. Das 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht für jeden Krankenhausträger jeweils
unverzüglich nach dem Erlass eines Bescheides nach Satz 1, nach der Übermittlung einer Information 
nach Satz 2 sowie nach dem Widerruf eines Bescheides nach Satz 3 die sich hiernach ergebende Höhe 
der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 auf die
Krankenhausstandorte dieses Krankenhausträgers aufgeteilten Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe sowie die Höhe der 
nach § 39 Absatz 3 Satz 5 auf die Krankenhausstandorte dieses Krankenhausträgers aufgeteilten
Förderbeträge barrierefrei auf seiner Internetseite.
 – 29 –
(6) Wenn eine Mitteilung nach § 6a Absatz 6 Satz 3 und 4 erfolgt, hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus für jede nach § 6a Absatz 6 Satz 3 und 4 mitgeteilte Leistungsgruppe des 
betroffenen Krankenhausstandorts ein Vorhaltevolumen nach den folgenden Sätzen zu ermitteln. Das 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat die für die letzte Ermittlung der Vorhaltevolumina 
nach Absatz 1 verwendeten nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes
übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen, in denen das Krankenhaus am betroffenen
Krankenhausstandort Leistungen aus der nach § 6a Absatz 6 Satz 3 und 4 mitgeteilten Leistungsgruppe erbracht 
hat und die auf der Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet wurden,
zugrunde zu legen und diesen Krankenhausfällen die Vorhaltebewertungsrelationen für das jeweilige
Kalenderjahr, für das die Ermittlung erfolgt, zuzuordnen. Die in Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz
genannten Krankenhausfälle sind bei der Ermittlung nicht zu berücksichtigen. Das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus addiert die nach Satz 2 den Krankenhausfällen zugeordneten
Vorhaltebewertungsrelationen für jede mitgeteilte Leistungsgruppe, teilt die Summe durch 365 und multipliziert den
Quotienten mit der Zahl der Kalendertage, die zwischen dem nach § 6a Absatz 6 Satz 4 mitgeteilten Datum, 
ab dem die Zuweisung gilt, und dem Ende des Kalenderjahres liegen, in dem die Mitteilung erfolgt ist. 
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus stellt bis zum Ende des zweiten auf die in § 6a 
Absatz 6 Satz 3 und 4 genannte Mitteilung folgenden Monats für das Kalenderjahr, in dem gemäß dieser 
Mitteilung der Zeitpunkt liegt, ab dem die Zuweisung gilt, durch Bescheid gegenüber dem jeweiligen 
Krankenhausträger für seinen Krankenhausstandort die Höhe des nach den Sätzen 2 bis 4 ermittelten 
Vorhaltevolumens je Leistungsgruppe fest. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
veröffentlicht für den Krankenhausträger, für dessen Krankenhausstandort eine in § 6a Absatz 6 Satz 3 und 
4 genannte Mitteilung erfolgt ist, unverzüglich nach dem Erlass eines Bescheides das nach den Sätzen 
2 bis 4 ermittelte Vorhaltevolumen je Leistungsgruppe barrierefrei auf seiner Internetseite. Das Institut 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat das Nähere zur Ermittlung des Vorhaltevolumens nach den 
Sätzen 2 bis 4 in dem nach Absatz 1 Satz 5 zu erstellenden Konzept festzulegen.  
(7) Für Krankenhäuser in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen 
nach landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen wurden, 
1. findet Absatz 5 Satz 1, 3 und 4 bis zum 31. Dezember 2029 keine Anwendung in Bezug auf die 
Höhe der nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten 
Vorhaltevolumina je Leistungsgruppe und 
2.  hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus bis zum 10. Dezember eines jeden
Kalenderjahres für das jeweils folgende Kalenderjahr, erstmals bis zum 10. Dezember 2027 für das
Kalenderjahr 2028, letztmalig bis zum 10. Dezember 2029 für das Kalenderjahr 2030, dem
Krankenhausträger für seine Krankenhausstandorte für die zugewiesenen Leistungsgruppen und für die 
Leistungsgruppen, deren Bezeichnung einer nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppe entspricht und die keinem Krankenhaus für einen 
Krankenhausstandort zugewiesen worden sind, eine Information über die Höhe der nach Absatz 1 
Satz 1 und 2 ermittelten und nach Absatz 1 Satz 3 und 4 aufgeteilten Vorhaltevolumina je
Leistungsgruppe zu übermitteln.“ 
9. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „§ 6b Satz 7“ durch die Angabe „§ 6b Satz 8“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus teilt für das Kalenderjahr 2027 zur
Förderung der Wahrnehmung von in § 6b Satz 1 genannten Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben 
eine Gesamtsumme in Höhe von 62,5 Millionen Euro rechnerisch auf die Länder auf. Hierzu ermittelt 
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus Vorhaltevolumina als Summe von
Vorhaltebewertungsrelationen nach den Sätzen 3 und 6. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat bis
 – 30 –
zum 30. November 2026 für die Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein Land für das Kalenderjahr 
2027 die nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes für das Kalenderjahr 
2025 übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen Land, die auf der
Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, zugrunde zu legen und diesen 
Krankenhausfällen die Vorhaltebewertungsrelationen für das Kalenderjahr 2027 zuzuordnen; bei dieser 
Ermittlung nicht zu berücksichtigen sind Krankenhausfälle von Bundeswehrkrankenhäusern, soweit die 
Krankenhausfälle nicht die Behandlung von Zivilpatientinnen oder Zivilpatienten betreffen, und von 
Krankenhäusern der gesetzlichen Unfallversicherung, soweit die Kosten der Krankenhausfälle von der 
gesetzlichen Unfallversicherung getragen werden. Der auf ein Land nach Satz 1 aufzuteilende Betrag 
ergibt sich, indem der Anteil des für das jeweilige Land nach Satz 3 ermittelten Vorhaltevolumens an 
der Summe aller nach Satz 3 für die Länder ermittelten Vorhaltevolumina mit der in Satz 1 genannten 
Gesamtsumme multipliziert wird. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus teilt den nach 
Satz 1 auf ein Land aufgeteilten Betrag rechnerisch auf die in dem jeweiligen Land zugelassenen
Krankenhäuser im Sinne des § 108 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch auf. Das Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus hat für die Ermittlung des Vorhaltevolumens für ein zugelassenes
Krankenhaus im Sinne des § 108 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für das Kalenderjahr 2027 
die nach § 21 Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes für das Kalenderjahr 2025 
übermittelten Leistungsdaten zu Krankenhausfällen in dem jeweiligen Krankenhaus, die auf der
Grundlage von bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, zugrunde zu legen und diesen 
Krankenhausfällen die Vorhaltebewertungsrelationen für das Kalenderjahr 2027 zuzuordnen. Der auf 
ein Krankenhaus nach Satz 5 aufzuteilende Betrag ergibt sich, indem der Anteil des nach Satz 6 für das 
jeweilige Krankenhaus ermittelten Vorhaltevolumens an der Summe aller für Krankenhäuser nach 
Satz 6 ermittelten Vorhaltevolumina in dem jeweiligen Land mit dem auf das jeweilige Land nach 
Satz 1 aufgeteilten Betrag multipliziert wird. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
veröffentlicht die nach Satz 5 aufgeteilten Beträge bis zum 10. Dezember 2026 barrierefrei auf seiner
Internetseite.“
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
10. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ und die Angabe „2027“ durch die
Angabe „2028“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erstellt bis zum 28. Februar 2027 ein
Konzept für eine Zuordnung von Leistungsgruppen zu den in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten
Bereichen. Zur Ermöglichung der in Absatz 1 genannten Aufteilung vereinbaren die Vertragsparteien nach 
§ 17b Absatz 2 Satz 1 auf der Grundlage des in Satz 1 genannten Konzepts erstmals bis zum 31. Mai 
2027, welche Leistungsgruppen den in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Bereichen jeweils
zuzuordnen sind; bei Änderungen der maßgeblichen Leistungsgruppen ist das Konzept innerhalb von einem 
Monat, die Vereinbarung oder die Festlegung nach Satz 4 innerhalb von zwei Monaten anzupassen; 
§ 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. In der Vereinbarung 
nach Satz 2 ist sicherzustellen, dass 20 Millionen Euro von dem in Absatz 1 Nummer 2 genannten
Betrag für Krankenhausstandorte vorgesehen werden, die die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach 
§ 136a Absatz 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten Maßnahmen zur Sicherung der 
Qualität der Versorgung in Kreißsälen erfüllen oder im Falle der Leitung des Kreißsaals durch eine 
Beleghebamme ein entsprechendes Niveau der Versorgungsqualität sicherstellen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 2 oder eine in Satz 2 zweiter Halbsatz genannte Anpassung der Vereinbarung oder 
der Festlegung ganz oder teilweise nicht oder nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach 
§ 18a Absatz 6 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von einem Monat den Inhalt der
Vereinbarung oder der in Satz 2 zweiter Halbsatz genannten Anpassung fest.“  
c) In Absatz 4 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.
 – 31 –
11. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte identifiziert in dem in § 301
Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und Prozedurenschlüssel jene
chirurgischen Leistungen, die durch Krankenhäuser regelhaft aufgrund einer onkologischen Diagnose
erbracht werden, und übermittelt dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erstmals bis zum … 
[einsetzen: Datum des letzten Tages des zweiten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] eine Aufstellung der Kodes aus dem in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und Prozedurenschlüssel, die diesen Leistungen zugrunde liegen, und der 
Kodes aus der in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen Fassung 
der Internationalen Klassifikation der Krankheiten, die den jeweils zugehörigen Diagnosen zugrunde 
liegen, auf Grundlage der jeweils für das Jahr 2025 herausgegebenen Fassung des in dem in § 301 
Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und Prozedurenschlüssels und 
der in § 301 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen Fassung der
Internationalen Klassifikation der Krankheiten. Im Rahmen der Identifizierung der Leistungen und der
Erstellung der in Satz 1 genannten Aufstellung hat das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
der Deutschen Krebsgesellschaft Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in die 
Entscheidung über die Identifizierung der Leistungen und in die Erstellung der in Satz 1 genannten 
Aufstellung einzubeziehen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus definiert
Indikationsbereiche für die nach Satz 1 identifizierten Leistungen; im Rahmen der Definition der Indikationsbereiche 
hat das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus der Deutschen Krebsgesellschaft Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben und die Stellungnahme in die Entscheidung über die Definition der
Indikationsbereiche einzubeziehen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus überführt die in 
Satz 1 genannte Aufstellung in eine nach den nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppen und den nach Satz 3 definierten Indikationsbereichen
differenzierte Liste und veröffentlicht diese erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des 
vierten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] barrierefrei auf seiner
Internetseite. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte passt die in Satz 1 genannte
Aufstellung auf Grundlage der für das jeweilige Folgejahr herausgegebenen in § 301 Absatz 2 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch genannten deutschen Fassung der Internationalen Klassifikation der
Krankheiten und der für das jeweilige Folgejahr herausgegebenen Fassung des in § 301 Absatz 2 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch genannten Operationen- und Prozedurenschlüssels an und übermittelt die
angepasste Aufstellung jeweils bis zum 15. November eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 15. 
November 2027, an das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus, das die jeweils letzte Fassung 
der in Satz 4 genannten Liste entsprechend aktualisiert und die aktualisierte Liste bis zum 31. Dezember 
des jeweiligen Kalenderjahres barrierefrei auf seiner Internetseite veröffentlicht. Das Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus erarbeitet anhand der in Satz 4 genannten Liste Vorgaben für eine
eindeutige Zuordnung von Fällen zu den nach Satz 3 definierten Indikationsbereichen durch die
Krankenhäuser und zertifiziert erstmals bis zum 31. Dezember 2026 auf dieser Grundlage entwickelte
Datenverarbeitungslösungen. 
(2) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus identifiziert auf Grundlage der nach § 21 
Absatz 1 und 2 Nummer 2 des Krankenhausentgeltgesetzes für das Kalenderjahr 2025 übermittelten 
Daten alle Krankenhausstandorte, die in diesem Kalenderjahr Leistungen erbracht haben, denen auf der 
in Absatz 1 Satz 4 genannten Liste aufgeführte Kodes zugrunde liegen, erstellt für jeden der nach
Absatz 1 Satz 3 definierten Indikationsbereiche eine Aufstellung dieser Krankenhausstandorte und der
Anzahl ihrer Fälle, bei denen diese Leistungen im jeweiligen Indikationsbereich erbracht worden sind, und 
sortiert diese Aufstellungen jeweils aufsteigend nach der Anzahl der Fälle. Das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus wählt aus jeder der nach Satz 1 erstellten und sortierten Aufstellungen von 
Krankenhausstandorten die obersten Einträge bis einschließlich zu jenem Eintrag aus, bei dem die 
Summe der Anzahl der Fälle aller vorhergehenden Einträge erstmals einem der folgenden Anteile an 
der Anzahl der Fälle aller Einträge in der jeweiligen Aufstellung entspricht:
1. einem Anteil in Höhe von mindestens 15 Prozent oder
 – 32 –
2. für den Fall, dass der Gemeinsame Bundesausschuss gemäß § 136c Absatz 1 Satz 1 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch einen Anteil von weniger als 15 Prozent festgelegt hat, einem Anteil in 
Höhe von mindestens diesem festgelegten Anteil; 
sofern die Anzahl der Fälle mehrerer Krankenhausstandorte gleich hoch ist und die Auswahl jedes
dieser Krankenhausstandorte dazu führen würde, dass der nach dem ersten Halbsatz geltende Anteil an der 
Anzahl der Fälle aller Einträge in der jeweiligen Aufstellung erreicht oder überschritten würde, sind 
alle diese Krankenhausstandorte auszuwählen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
veröffentlicht bis zum 31. Mai 2027 eine nach den nach Absatz 1 Satz 3 definierten Indikationsbereichen 
differenzierte Liste der nach Satz 2 ausgewählten Krankenhausstandorte barrierefrei auf seiner
Internetseite und ordnet zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch die Indikationsbereiche, nach der die Liste zu differenzieren ist, den
jeweils nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maßgeblichen
Leistungsgruppen zu; für den Fall, dass der Gemeinsame Bundesausschuss nach der Veröffentlichung der Liste gemäß 
§ 136c Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Anteil von weniger als 15 Prozent festlegt, 
trifft das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erneut eine Auswahl nach Satz 2, aktualisiert 
die im ersten Halbsatz genannte Liste und veröffentlicht die aktualisierte Liste barrierefrei auf seiner 
Internetseite. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt der nach § 135d Absatz 2 
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle und der nach § 135d Absatz 1 Satz 3 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Stelle barrierefrei die nach Satz 3 veröffentlichte 
Liste.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027 bis 2031“ durch die Angabe „2028 bis 2032“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „2032“ durch die Angabe „2033“ ersetzt.
Artikel 3
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 10 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Vereinbarung auf Landesebene, Verordnungsermächtigung“. 
2. Nach § 1 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für Krankenhäuser in einem Land, in dem bis zum 31. Dezember 2024 Leistungsgruppen nach 
landesrechtlichen Vorschriften zugewiesen wurden, gelten die Regelungen dieses Gesetzes mit folgenden 
Maßgaben: 
1. bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 findet keine Anwendung: 
a) § 3 Nummer 3b, 
b) § 6b, 
c) § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6b und 
d) § 8 Absatz 4 Satz 4, 
2. abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 1 umfasst das von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 zu
vereinbarende Erlösbudget für voll- und teilstationäre Leistungen die Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1, in den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich der sich aus dem bundeseinheitlichen 
Entgeltkatalog ergebenden Vorhaltebewertungsrelationen, und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2,
 – 33 –
3. abweichend von § 4 Absatz 2a Satz 1 ist letztmalig für das Jahr 2030 ein Fixkostendegressionsabschlag 
anzuwenden, 
4. abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 3 werden Mindererlöse ab dem Jahr 2031 nicht ausgeglichen, 
5. abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 6 ist die Vereinbarung eines Ausgleichs für Mindererlöse auch bei 
Vorliegen der in § 4 Absatz 3 Satz 5 genannten Voraussetzungen ab dem Jahr 2031 ausgeschlossen, 
6. abweichend von § 7 Absatz 2 Satz 3 umfasst die effektive Bewertungsrelation auch in den Jahren 2028 
bis 2030 auch die sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende
Vorhaltebewertungsrelation, 
7. abweichend von § 21 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d zweiter Halbsatz haben Krankenhäuser in den 
Jahren 2029 bis 2031 zusätzlich zu der Summe der abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen auch 
die Summe der vereinbarten Vorhaltebewertungsrelationen jeweils für das vorangegangene
Kalenderjahr zu übermitteln, 
8. zusätzlich zu den in § 7 Absatz 1 Satz 1 genannten Entgelten ist für diejenigen Krankenhausstandorte, 
auf die ein Betrag nach § 39 Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aufgeteilt wurde, für die 
Fälle, in denen Leistungen aus einer Leistungsgruppe erbracht wurden, die dem für diese Aufteilung 
maßgeblichen Bereich nach § 39 Absatz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugeordnet wurden, 
die Differenz zwischen der in § 17b Absatz 4b Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten 
erhöhten Vorhaltebewertungsrelation und der nicht erhöhten Vorhaltebewertungsrelation multipliziert 
mit dem für das jeweilige Kalenderjahr vereinbarten oder festgesetzten Landesbasisfallwert
abzurechnen und gesondert in der Rechnung auszuweisen und 
9. zusätzlich zu den Mehr- oder Mindererlösausgleichen nach § 4 Absatz 3 ist, sofern die Summe aller auf 
das Kalenderjahr entfallenden in Nummer 8 genannten Erlöse des Krankenhauses für seine
Krankenhausstandorte von der nach § 37 Absatz 5 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes festgestellten 
Höhe des für den jeweiligen Krankenhausstandort für die Leistungsgruppe nach § 39 Absatz 3 Satz 5 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aufgeteilten Betrags abweicht, die Differenz vollständig
auszugleichen; zur Ermittlung des Ausgleichsbetrags für ein Kalenderjahr hat der jeweilige
Krankenhausträger den anderen Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes eine von 
einem Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung der Summe aller auf das Kalenderjahr entfallenden 
in Nummer 8 genannten Erlöse des Krankenhauses für seine Krankenhausstandorte vorzulegen; die 
Summe kann in der in § 4 Absatz 3 Satz 8 genannten Aufstellung ausgewiesen werden; der nach diesen 
Vorgaben ermittelte Ausgleichsbetrag wird im Rahmen des Zu- oder Abschlags nach § 5 Absatz 4
abgerechnet; steht bei der Budgetverhandlung der Ausgleichsbetrag noch nicht fest, sind Teilbeträge als 
Abschlagszahlung auf den Ausgleich zu berücksichtigen.“ 
3. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:
„§ 3 
Grundlagen 
Die voll- und teilstationären Krankenhausleistungen werden vergütet durch 
1. ein von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 gemeinsam vereinbartes Erlösbudget nach § 4, 
1a. ein Erlösvolumen für die Versorgung von Kindern und Jugendlichen nach § 4a, 
2. eine von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 gemeinsam vereinbarte Erlössumme nach § 6
Absatz 3 für krankenhausindividuell zu vereinbarende Entgelte, 
3. Entgelte nach § 6 Absatz 2 für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, 
3a. ein Pflegebudget nach § 6a, 
3b. ein Vorhaltebudget nach § 6b ab dem Jahr 2028, 
4. Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern,
 – 34 –
5. Zu- und Abschläge nach § 7 Absatz 1 und 
6. ein Gesamtvolumen nach § 6c Absatz 1 Satz 1.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das von den Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 zu vereinbarende Erlösbudget umfasst für 
voll- und teilstationäre Leistungen die Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, in den
Jahren 2026 und 2027 jeweils einschließlich der sich aus dem bundeseinheitlichen Entgeltkatalog
ergebenden Vorhaltebewertungsrelationen, und die Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. Es
umfasst nicht das Erlösvolumen nach § 4a, nicht die krankenhausindividuell zu vereinbarenden Entgelte 
nach § 6 Absatz 1 bis 2a, nicht die Zusatzentgelte für die Behandlung von Blutern, nicht die Zu- und 
Abschläge nach § 7 Absatz 1, nicht die Entgelte für Modellvorhaben nach § 63 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch und nicht die Vergütung nach § 140a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die 
integrierte Versorgung.“ 
b) In Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Das nach den Absätzen 1 und 2 vereinbarte Erlösbudget und die nach § 6 Absatz 3 vereinbarte 
Erlössumme werden für die Ermittlung von Mehr- oder Mindererlösausgleichen zu einem
Gesamtbetrag zusammengefasst. Weicht die Summe der auf das Kalenderjahr entfallenden Erlöse des
Krankenhauses aus den Entgelten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 und nach § 6 Absatz 1 Satz 1 und 
Absatz 2a von dem nach Satz 1 gebildeten Gesamtbetrag ab, werden die Mehr- oder Mindererlöse nach 
Maßgabe der folgenden Sätze ausgeglichen. Mindererlöse werden ab dem Jahr 2007 grundsätzlich zu 
20 Prozent und ab dem Jahr 2028 nicht ausgeglichen; Mindererlöse aus Zusatzentgelten für
Arzneimittel und Medikalprodukte werden nicht ausgeglichen. Mehrerlöse aus Zusatzentgelten für Arzneimittel 
und Medikalprodukte und aus Fallpauschalen für schwerverletzte, insbesondere polytraumatisierte oder 
schwer brandverletzte Patienten werden zu 25 Prozent, sonstige Mehrerlöse zu 65 Prozent ausgeglichen. 
Für Fallpauschalen mit einem sehr hohen Sachkostenanteil sowie für teure Fallpauschalen mit einer 
schwer planbaren Leistungsmenge, insbesondere bei Transplantationen oder Langzeitbeatmung, sollen 
die Vertragsparteien im Voraus einen von den Sätzen 3 und 4 abweichenden Ausgleich vereinbaren; 
für Mehr- oder Mindererlöse, die auf Grund einer Epidemie entstehen, können die Vertragsparteien 
auch nach Ablauf des Vereinbarungszeitraums einen von den Sätzen 3 und 4 abweichenden Ausgleich 
vereinbaren. Ab dem Jahr 2028 ist die Vereinbarung eines Ausgleichs für Mindererlöse auch bei
Vorliegen der in Satz 5 genannten Voraussetzungen ausgeschlossen. Mehr- oder Mindererlöse aus
Zusatzentgelten für die Behandlung von Blutern sowie auf Grund von Abschlägen nach § 8 Absatz 4 werden 
nicht ausgeglichen. Zur Ermittlung der Mehr- oder Mindererlöse hat der Krankenhausträger eine vom 
Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung über die Erlöse nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 
und 6b vorzulegen. Der nach diesen Vorgaben ermittelte Ausgleichsbetrag wird im Rahmen des
Zuoder Abschlags nach § 5 Absatz 4 abgerechnet. Steht bei der Budgetverhandlung der Ausgleichsbetrag 
noch nicht fest, sind Teilbeträge als Abschlagszahlung auf den Ausgleich zu berücksichtigen.“ 
d) In Absatz 6 wird die Angabe „oder solange ein Zu- oder Abschlag durch Rechtsverordnung nach § 17b 
Abs. 7 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht festgelegt wurde,“ gestrichen. 
e) Absatz 9 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Unabhängig von den in Satz 1 genannten Voraussetzungen werden die folgenden Maßnahmen
finanziell gefördert: 
1. nach dem 31. Dezember 2019 vorgenommene Neueinstellungen, interne Besetzungen neu
geschaffener Stellen oder Aufstockungen vorhandener Teilzeitstellen von 
a) Fachärztinnen oder Fachärzten für Innere Medizin und Infektiologie in Höhe von 75 Prozent 
der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die Jahre 2020 bis 2025, 
b) Fachärztinnen und Fachärzten mit Zusatz-Weiterbildung Infektiologie in Höhe von 75
Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die Jahre 2020 bis 2022 und
 – 35 –
c) Fachärztinnen und Fachärzten als Expertinnen oder Experten für Antibiotic Stewardship mit 
strukturierter curricularer Fortbildung „Antibiotic Stewardship (ABS)“ in Höhe von 50
Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die Jahre 2020 bis 2022 und in Höhe von 
30 Prozent der zusätzlich entstehenden Personalkosten für die Jahre 2023 bis 2025, 
2. in den Jahren 2016 bis 2028 begonnene Weiterbildungen zur Fachärztin oder zum Facharzt für 
Innere Medizin und Infektiologie jeweils durch einen pauschalen Zuschuss in Höhe von jährlich 
30 000 Euro in den Jahren 2016 bis 2022, ab dem Jahr 2023 bis einschließlich des Jahres 2028 in 
Höhe von jährlich 40 000 Euro, 
3. in den Jahren 2016 bis 2028 begonnene Zusatzweiterbildungen Infektiologie für Fachärztinnen 
und Fachärzte jeweils durch einen pauschalen Zuschuss in Höhe von einmalig 30 000 Euro und 
4. vertraglich vereinbarte externe Beratungsleistungen im Bereich Antibiotic Stewardship durch 
Fachärztinnen und Fachärzte für Innere Medizin und Infektiologie oder durch Fachärztinnen und 
Fachärzte mit abgeschlossener Zusatzweiterbildung Infektiologie pauschal in Höhe von 400 Euro 
je Beratungstag in den Jahren 2016 bis 2028.“ 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2b wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1, 2, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „2026“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 Nummer 4 wird die Angabe „Krankenhausstandort,“ durch die Angabe
„Krankenhausstandort und“ ersetzt. 
b) Absatz 2c wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2023, 2024, 2025 oder 2026“ durch die Angabe „2023, 2024, 2025, 
2026 oder 2027“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „2024, 2025 und 2026“ durch die Angabe „2024, 2025, 2026 und 2027“ 
ersetzt.
cc) In den Sätzen 4 und 7 wird jeweils die Angabe „2023, 2024, 2025 oder 2026“ durch die Angabe 
„2023, 2024, 2025, 2026 oder 2027“ ersetzt. 
c) In Absatz 3j Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
d) Absatz 3k wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „2025 und 2026“ durch die Angabe „2025, 2026 
und 2027“ ersetzt.
bb) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Kalenderjahren 2025, 2026 und 2027 berechnen die Krankenhäuser für die nach Satz 3 
maßgeblichen Fälle, die im Zeitraum vom 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres bis zum 31.
Dezember des jeweiligen Kalenderjahres zur voll- oder teilstationären Behandlung in das
Krankenhaus aufgenommen werden, jeweils einen Zuschlag in Höhe des nach Satz 5 für das jeweilige 
Kalenderjahr ermittelten Prozentsatzes auf die im auf Bundesebene vereinbarten Entgeltkatalog 
bewerteten Fallpauschalen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.“ 
cc) In Satz 9 wird die Angabe „2025 und 2026“ durch die Angabe „2025, 2026 und 2027“ ersetzt. 
e) Absatz 3l Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die in § 17b Absatz 1 Satz 10 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten besonderen
Einrichtungen, die in einem Kalenderjahr, erstmals in dem Kalenderjahr 2028, aus dem Vergütungssystem 
ausgenommen sind, berechnen für die nach Absatz 3k Satz 3 maßgeblichen Fälle, die im Zeitraum vom 
1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres bis zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres
aufgenommen werden, einen Zuschlag in Höhe des nach Absatz 3k Satz 5 für das Kalenderjahr 2027
ermittelten Prozentsatzes auf die nach § 6 Absatz 1 Satz 1 vereinbarten fall- oder tagesbezogenen Entgelte.“
 – 36 –
f) In Absatz 3m Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
g) Nach Absatz 3m wird der folgende Absatz 3n eingefügt: 
„(3n) Die Krankenhäuser, für die für das Kalenderjahr 2027 ein Betrag nach § 38 Absatz 1a Satz 8 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlicht wurde, erheben zur Abrechnung dieses Betrags 
gegenüber Patientinnen und Patienten, die zwischen dem 1. Januar 2027 und dem 31. Dezember 2027 
zur voll- oder teilstationären Behandlung in das Krankenhaus aufgenommen werden, oder gegenüber 
deren Kostenträgern einen Zuschlag. Die Höhe des Zuschlags ist durch den jeweiligen
Krankenhausträger zu ermitteln, indem der für das Kalenderjahr 2027 nach § 38 Absatz 1a Satz 8 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes für das jeweilige Krankenhaus veröffentlichte Betrag durch die voraussichtliche 
Summe der voll- und teilstationären Fälle des Krankenhauses im Kalenderjahr 2027 geteilt wird. Weicht 
die im Kalenderjahr 2027 abgerechnete Summe der Zuschläge nach Satz 1 von dem für das jeweilige 
Krankenhaus für das Kalenderjahr 2027 nach § 38 Absatz 1a Satz 8 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlichten Betrag ab, werden die Mehr- oder Mindererlöse über den Zu- oder Abschlag für 
Erlösausgleiche nach Absatz 4 Satz 1 im nächstmöglichen Vereinbarungszeitraum vollständig
ausgeglichen. Wird für ein Krankenhaus kein Betrag nach § 38 Absatz 1a Satz 8 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlicht, darf es für das Kalenderjahr 2027 auch dann keinen Zuschlag erheben, 
wenn ihm Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben nach § 6b Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes für das Kalenderjahr 2027 zugewiesen wurden.“ 
5a. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „in einer Verordnung nach § 17b Abs. 7 Satz 1 Nr. 3“ durch die Angabe 
„nach einer Entscheidung der Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Beinhaltet eine Leistung die Gabe eines Arzneimittels mit einem neuen Wirkstoff, für das nach 
§ 130b Absatz 3a oder 4 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein Erstattungsbetrag gilt, 
so darf für eine solche Leistung für Vereinbarungszeiträume ab dem Jahr 2027 kein Entgelt
vereinbart werden, das höher ist als der für das jeweilige Arzneimittel geltende Erstattungsbetrag.“ 
b) Absatz 2 Satz 11 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Beinhaltet eine neue Untersuchungs- und Behandlungsmethode die Gabe eines Arzneimittels mit
einem neuen Wirkstoff, für das nach § 130b Absatz 3a oder 4 Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ein Erstattungsbetrag gilt, so darf für eine solche Untersuchungs- und Behandlungsmethode für 
Vereinbarungszeiträume ab dem Jahr 2027 kein Entgelt vereinbart werden, das höher ist als der für das 
jeweilige Arzneimittel geltende Erstattungsbetrag. Wurde für eine in Satz 11 genannte Untersuchungs- 
und Behandlungsmethode für einen Vereinbarungszeitraum bis einschließlich des Jahres 2026 ein
Entgelt vereinbart, ist das Entgelt mit Wirkung ab dem Zeitpunkt der Geltung des Erstattungsbetrags nach 
§ 130b Absatz 3a oder Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter Berücksichtigung 
der Höhe des Erstattungsbetrags neu zu vereinbaren.“ 
5b. Nach § 6a Absatz 2 Satz 11 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Pflegepersonalkosten für Tätigkeiten, die nicht der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden 
Stationen und in Kreißsälen dienen, insbesondere hauswirtschaftliche, logistische, administrative oder
technische Tätigkeiten, sind unabhängig von der dienstlichen Zuordnung im Krankenhaus nicht im Pflegebudget 
zu berücksichtigen.“ 
6. § 6b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Jedes Krankenhaus erhält ab dem 1. Januar 2028 für jede Leistungsgruppe, die ihm nach § 6a 
Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für mindestens einen seiner
Krankenhausstandorte zugewiesen wurde, ein Vorhaltebudget für Krankenhausfälle, die auf der Grundlage von
bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen vergütet werden, wenn
 – 37 –
1. das jeweilige Krankenhaus für die betreffenden Krankenhausstandorte die jeweilige
Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt oder 
2. für das jeweilige Krankenhaus und die jeweilige Leistungsgruppe eine Feststellung nach Absatz 2 
Satz 1 getroffen wurde. 
Das Vorhaltebudget für ein Krankenhaus und eine Leistungsgruppe in einem Kalenderjahr ergibt sich 
aus der Summe der in dem Bescheid nach § 37 Absatz 5 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
für die Krankenhausstandorte des jeweiligen Krankenhauses, die jeweilige Leistungsgruppe und das 
jeweilige Kalenderjahr festgestellten, nach § 39 Absatz 3 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
aufgeteilten Beträge und des Produkts der Summe der in dem jeweiligen Bescheid nach § 37 Absatz 5 
Satz 1 oder Absatz 6 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die Krankenhausstandorte des 
jeweiligen Krankenhauses, die jeweilige Leistungsgruppe und das jeweilige Kalenderjahr festgestellten 
Vorhaltevolumina und des für das jeweilige Kalenderjahr vereinbarten oder festgesetzten
Landesbasisfallwerts. Das Gesamtvorhaltebudget für ein Krankenhaus und ein Kalenderjahr ergibt sich aus der 
Summe der Vorhaltebudgets dieses Krankenhauses im jeweiligen Kalenderjahr für die
Leistungsgruppen, die ihm nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für mindestens einen 
seiner Standorte zugewiesen wurden.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann durch Bescheid feststellen, 
dass die Erbringung von Leistungen aus einer Leistungsgruppe durch ein Krankenhaus unabhängig von 
der Erfüllung der für die jeweilige Leistungsgruppe festgelegten Mindestvorhaltezahl zur Sicherstellung 
einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung zwingend erforderlich ist. Widerspruch und 
Klage gegen die Feststellung nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. Die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde teilt dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus, den 
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie dem Landesausschuss des Verbandes 
der Privaten Krankenversicherung erstmalig spätestens bis zum 30. September 2027 und anschließend 
jeweils spätestens zum 30. September eines Kalenderjahres mit, für welche Krankenhausstandorte und 
für welche Leistungsgruppen für das jeweils nächste Kalenderjahr eine Feststellung nach Satz 1
getroffen wurde.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „den Bescheid nach § 37 Absatz 5 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ durch die Angabe „den Bescheid nach § 37 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 5 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ ersetzt. 
d) Absatz 6 Satz 1 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Vertragsparteien nach § 11 ermitteln für das jeweilige Krankenhaus und für jedes der
Kalenderjahre 2028 und 2029 einen Konvergenzbetrag nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4. Der Konvergenzbetrag 
beträgt unter Beachtung des jeweiligen Vorzeichens für das Kalenderjahr 2028 66 Prozent und für das 
Kalenderjahr 2029 33 Prozent der Differenz zwischen dem in Satz 3 genannten Ausgangswert und dem 
in Satz 4 genannten Zielwert. Der Ausgangswert für ein Kalenderjahr ergibt sich als Produkt der Summe 
der für das Kalenderjahr 2027 für das jeweilige Krankenhaus vereinbarten und genehmigten
Vorhaltebewertungsrelationen und des für das jeweilige Kalenderjahr vereinbarten oder festgesetzten
Landesbasisfallwerts. Der Zielwert für das jeweilige Kalenderjahr ist das nach Absatz 1 Satz 3 für das jeweilige 
Kalenderjahr ermittelte Gesamtvorhaltebudget des jeweiligen Krankenhauses abzüglich der Summe
aller in dem jeweiligen Bescheid nach § 37 Absatz 5 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für 
die Standorte des jeweiligen Krankenhauses und das jeweilige Kalenderjahr festgestellten, nach § 39 
Absatz 3 Satz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aufgeteilten Beträge.“ 
6a. § 6c Absatz 7 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Wird ein Krankenhausstandort erstmals nach § 6c Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
als sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung bestimmt, kann die sektorenübergreifende
Versorgungseinrichtung krankenhausindividuelle Tagesentgelte oder vorläufige Tagesentgelte erstmals ab dem 1. Januar
 – 38 –
des Kalenderjahres, in dem die Bestimmung nach § 6c Absatz 1 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes wirksam wird, abrechnen.“ 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 6b wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt.  
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Jahren 2026 und 2027 umfasst die effektive Bewertungsrelation auch die sich aus dem
bundeseinheitlichen Entgeltkatalog ergebende Vorhaltebewertungsrelation.“ 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Hält das Krankenhaus seine Verpflichtungen zur Qualitätssicherung nicht ein, sind von den 
Fallpauschalen und Zusatzentgelten Abschläge nach § 137 Absatz 1 oder 2 oder nach § 137i Absatz 5 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorzunehmen. Entgelte dürfen für eine Leistung nicht berechnet 
werden, wenn ein Krankenhaus die Vorgaben für Mindestmengen nach § 136b Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht erfüllt, soweit kein Ausnahmetatbestand nach § 136b 
Absatz 5a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geltend gemacht werden kann oder keine berechtigte 
mengenmäßige Erwartung nach § 136b Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nachgewiesen 
wird. Ferner dürfen Entgelte für Leistungen nicht berechnet werden, wenn die Prüfung nach § 275a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ergibt, dass die für die
Leistungserbringung maßgeblichen Strukturmerkmale nicht erfüllt werden. Ab dem 1. Januar 2028 dürfen Entgelte 
nicht für Leistungen aus einer Leistungsgruppe berechnet werden, die einem Krankenhaus nicht nach 
§ 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesen wurde; dies gilt nicht für die 
Behandlung von Notfallpatienten. Entgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6b dürfen ab dem 1.
Januar 2028 nicht für Leistungen aus einer Leistungsgruppe berechnet werden, wenn das jeweilige
Krankenhaus für diese Leistungsgruppe nicht die jeweilige Mindestvorhaltezahl nach § 135f Absatz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt und die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde für das jeweilige Krankenhaus und die jeweilige Leistungsgruppe keine Feststellung nach § 6b 
Absatz 2 Satz 1 getroffen hat. Ab dem 1. Januar 2028 dürfen für Krankenhausstandorte, die in der nach 
§ 40 Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlichten Liste genannt sind, für 
einem nach § 40 Absatz 1 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes definierten Indikationsbereich 
zugeordnete Fälle Entgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und 8 nicht berechnet werden; für 
die Zuordnung von Fällen zu diesen Indikationsbereichen haben die Krankenhäuser ausschließlich nach 
§ 40 Absatz 1 Satz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zertifizierte Datenverarbeitungslösungen 
zu verwenden.“
b) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „oder eine Rechtsverordnung nach § 17b Abs. 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ gestrichen. 
c) In Absatz 12 Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2028“ ersetzt. 
9. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Höhe und die nähere Ausgestaltung der Zu- und Abschläge für eine Teilnahme oder
Nichtteilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung, wobei bei der Ermittlung der Höhe der 
Zu- und Abschläge eine Unterstützung durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
vorzusehen ist; die Zu- und Abschläge müssen sich auf das Stufensystem zu den
Mindestvoraussetzungen für eine Teilnahme an der Notfallversorgung beziehen, das gemäß § 136c Absatz 4 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom Gemeinsamen Bundesausschuss zu entwickeln ist; ab dem 
Jahr 2028 sind die Zuschläge für eine Teilnahme von Krankenhäusern an der Notfallversorgung 
um 33 Millionen Euro zu erhöhen;“. 
b) Absatz 1b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die Vertragsparteien auf
Landesebene bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert nach Maßgabe des § 10 Absatz 6 Satz 6
 – 39 –
oder 7 für die Begrenzung der Entwicklung des Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4, wobei bereits
anderweitig finanzierte Kostensteigerungen zu berücksichtigen sind, soweit dadurch die Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht unterschritten wird; im Fall des § 10 
Absatz 6 Satz 7 ist der Veränderungswert ausgehend von dem nach § 10 Absatz 6 Satz 1
veröffentlichten Orientierungswert unter Berücksichtigung bereits anderweitig finanzierter Kostensteigerungen zu 
vereinbaren; für das Jahr 2026 entspricht der Veränderungswert dem nach § 10 Absatz 6 Satz 1 im Jahr 
2025 veröffentlichten Orientierungswert.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kommt eine in dieser Vorschrift genannte Vereinbarung nicht oder teilweise nicht zustande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes; eine Entscheidung über den nach Absatz 1b Satz 1 bis zum 31. Oktober 
eines Jahres zu vereinbarenden Veränderungswert hat die Schiedsstelle bis zum 15. November des 
jeweiligen Jahres zu treffen.“ 
bb) Nach Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 nicht oder teilweise nicht zustande, 
entscheidet die Schiedsstelle auf Antrag einer Vertragspartei innerhalb von sechs Wochen ab
Antragstellung. Abweichend von den Sätzen 1 und 5 entscheidet die Schiedsstelle bis zum 15.
November eines Jahres ohne Antrag einer Vertragspartei, sofern die Vertragsparteien bis dahin keine 
Vereinbarung nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 getroffen haben.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 10 
Vereinbarung auf Landesebene, Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Das Statistische Bundesamt hat jährlich einen Orientierungswert zu ermitteln, der die
tatsächlichen Kostenentwicklungen der Krankenhäuser ohne die Kostenentwicklung des Pflegepersonals in 
der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen wiedergibt, und diesen spätestens 
bis zum 30. September jeden Jahres zu veröffentlichen; die hierfür vom Statistischen Bundesamt zu 
erhebenden Daten werden vom Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates festgelegt. Die Erhebungen werden jährlich vom Statistischen Bundesamt 
durchgeführt. Der Berichtszeitraum umfasst das vorangegangene Kalenderjahr. Die Krankenhäuser 
nach § 2 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes einschließlich der in den §§ 3 und 5 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Krankenhäuser, soweit sie zugelassene Krankenhäuser 
im Sinne des § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind, mit Ausnahme von
Bundeswehrkrankenhäusern und reinen Tages- und Nachtkliniken, sind verpflichtet, dem Statistischen Bundesamt für 
die Zwecke nach Satz 1 Daten zu übermitteln. Soweit es zur Gewinnung von Informationen zur
Bestimmung des Orientierungswertes erforderlich ist, darf das Statistische Bundesamt die erhobenen
Daten mit den nach § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 genannten Daten zusammenführen. Unterschreitet der 
Orientierungswert die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
entspricht der Veränderungswert der Veränderungsrate; hiervon abweichend entspricht der
Veränderungswert für das Jahr 2026 dem nach Satz 1 im Jahr 2025 veröffentlichten Orientierungswert. Überschreitet 
der Orientierungswert die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
vereinbaren die Vertragsparteien auf Bundesebene den Veränderungswert gemäß § 9 Absatz 1b Satz 1 
und § 9 Absatz 1 Nummer 5 der Bundespflegesatzverordnung.“
 – 40 –
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 7 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Krankenhausträger übermittelt die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 und 6 in
maschinenlesbarer Form an den Verband der Privaten Krankenversicherung.“  
bb) Nach dem neuen Satz 11 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde informiert den Verband der Privaten 
Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die Genehmigung.“ 
b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 2 bis 9“ durch die Angabe „Absatz 4 Satz 2 bis 10“ 
ersetzt. 
c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Die Vertragsparteien haben dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus bis zum 30. 
September eines Jahres schriftlich oder elektronisch mitzuteilen, wenn ein Krankenhaus oder Teile
eines Krankenhauses
1. bisher nach § 17b Absatz 1 Satz 10 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes als besondere
Einrichtung aus dem Vergütungssystem ausgenommen war oder waren und in dem jeweils folgenden 
Kalenderjahr in das Vergütungssystem einbezogen wird oder werden oder  
2. in dem jeweils folgenden Kalenderjahr nach § 17b Absatz 1 Satz 10 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes als besondere Einrichtung aus dem Vergütungssystem ausgenommen wird oder 
werden.“ 
11a. § 13 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 7 ersetzt: 
„(3) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für Vereinbarungszeiträume ab dem Vereinbarungszeitraum 
2029 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. Juli des Jahres, für das die Vereinbarung gelten soll, 
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von acht Wochen ab 
dem 1. August dieses Jahres. Die Vertragsparteien sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 
31. Juli des jeweiligen Jahres den fehlenden vollständigen Abschluss einer Vereinbarung nach § 11, die
Gegenstände, über die keine Einigung erreicht werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung schriftlich 
oder elektronisch mitzuteilen. Sie können bis zum Ablauf des 31. Juli des jeweiligen Jahres gegenüber der 
Schiedsstelle gemeinsam schriftlich oder elektronisch anzeigen, dass sie bis zum Ablauf des 30. September 
des Jahres die Vereinbarung nach § 11 abschließen werden. Haben die Vertragsparteien eine in Satz 3
genannte Anzeige vorgenommen, haben sie bis zum Ablauf des 30. September des jeweiligen Jahres der 
Schiedsstelle mitzuteilen, ob sie die Vereinbarung abgeschlossen haben. Sofern die Vertragsparteien nach 
Satz 4 mitteilen, dass sie die Vereinbarung nicht abgeschlossen haben, entscheidet die Schiedsstelle
abweichend von Satz 1 innerhalb von acht Wochen ab dem 1. Oktober des jeweiligen Jahres. 
(4) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder mehrere Vereinbarungszeiträume bis
einschließlich des Vereinbarungszeitraums 2023 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2027 
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab 
dem 1. April 2027. Die Vertragsparteien sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 
2027 den fehlenden vollständigen Abschluss einer oder mehrerer der in Satz 1 genannten Vereinbarungen, 
die Gegenstände, über die keine Einigung erreicht werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung 
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(5) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder mehrere der Vereinbarungszeiträume 2024 bis 
2026 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2028 zustande, entscheidet die Schiedsstelle 
nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab dem 1. April 2028. Die Vertragsparteien 
sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 2028 den fehlenden vollständigen Abschluss
 – 41 –
einer oder mehrerer der in Satz 1 genannten Vereinbarungen, die Gegenstände, über die keine Einigung
erreicht werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(6) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder für die beiden Vereinbarungszeiträume 2027 
und 2028 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2029 zustande, entscheidet die Schiedsstelle 
nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab dem 1. April 2029. Die Vertragsparteien 
sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 2029 den fehlenden vollständigen Abschluss 
einer oder der beiden in Satz 1 genannten Vereinbarungen, die Gegenstände, über die keine Einigung erreicht 
werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(7) Wenn in § 11 Absatz 4 Satz 1 und 4 genannte Daten, Unterlagen und Auskünfte den jeweils
anderen Vertragsparteien nicht oder nicht innerhalb der in § 11 Absatz 4 Satz 1 und 4 genannten Fristen
übermittelt, vorgelegt oder erteilt wurden, so kann die Schiedsstelle in den Schiedsverfahren nach den Absätzen 1 
bis 3 und 6 solche Daten, Unterlagen und Auskünfte unberücksichtigt lassen oder das Gericht im Fall von 
Klagen gegen die Genehmigung des Beschlusses der Schiedsstelle in diesen Schiedsverfahren entscheiden, 
solche Daten, Unterlagen und Auskünfte nicht zuzulassen, sofern die Berücksichtigung oder die Zulassung 
nach der freien Überzeugung der Schiedsstelle oder des Gerichts die Erledigung des Rechtsstreits verzögern 
würde und die Nichteinhaltung der Fristen auf von einer der Vertragsparteien zu vertretenden Gründen
beruht.“
12. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Genehmigung des vereinbarten oder von der Schiedsstelle nach § 13 festgesetzten
landesweit geltenden Basisfallwerts nach § 10, des Erlösbudgets nach § 4, der Entgelte nach § 6, des
Pflegebudgets nach § 6a, der krankenhausindividuell ermittelten Zu- und Abschläge und des nach § 6c
Absatz 1 Satz 1 vereinbarten Gesamtvolumens und der nach § 6c Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4
vereinbarten krankenhausindividuellen Tagesentgelte ist von einer der Vertragsparteien bei der zuständigen 
Landesbehörde zu beantragen. Die zuständige Landesbehörde erteilt die Genehmigung, wenn die
Vereinbarung oder Festsetzung den Vorschriften dieses Gesetzes sowie sonstigem Recht entspricht. Sie 
entscheidet über die folgenden Genehmigungen innerhalb der folgenden Fristen: 
1. über die Genehmigung des landesweit geltenden Basisfallwerts innerhalb von vier Wochen nach 
Eingang des Antrags und 
2. über die Genehmigung des Erlösbudgets nach § 4, der Entgelte nach § 6, des Pflegebudgets nach 
§ 6a oder der krankenhausindividuell ermittelten Zu- und Abschläge innerhalb von acht Wochen 
nach Eingang des jeweiligen Antrags. 
Sofern die zuständige Landesbehörde über eine in Satz 3 Nummer 2 genannte Genehmigung nicht
innerhalb von acht Wochen nach Eingang des jeweiligen Antrags entscheidet, gilt die jeweilige
Genehmigung als erteilt, soweit landesrechtlich nichts Abweichendes bestimmt ist.“ 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Die zuständige Landesbehörde informiert den Verband der Privaten Krankenversicherung 
über ihre Entscheidung über die in den Absätzen 1 und 1a genannte Genehmigung.“ 
12a. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden die Entgeltkataloge für die Fallpauschalen oder Zusatzentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 so spät vereinbart oder durch die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes festgelegt, dass eine erstmalige Abrechnung erst nach dem 1. Januar möglich ist, sind 
bis zum Inkrafttreten der neuen Entgeltkataloge die bisher geltenden Fallpauschalen oder
Zusatzentgelte weiter abzurechnen.“
 – 42 –
b) Nach Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In einem Vereinbarungszeitraum ab dem Jahr 2027 ist ab dem Zeitpunkt, zu dem ein Erstattungsbetrag 
für ein Arzneimittel mit einem neuen Wirkstoff nach § 130b Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vereinbart oder nach § 130b Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzt wurde, 
für Leistungen oder für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, die die Gabe dieses
Arzneimittels beinhalten und für die ein Entgelt nach § 6 Absatz 1 oder 2 zu vereinbaren ist, ein Entgelt in 
Höhe des vereinbarten oder festgesetzten Erstattungsbetrags zu erheben, sofern für den jeweiligen
Vereinbarungszeitraum kein Entgelt vereinbart oder festgesetzt wurde, das niedriger als der jeweils
vereinbarte oder festgesetzte Erstattungsbetrag ist.“ 
c) Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 und 2 sind auch auf die folgenden Entgelte anwendbar: 
1. Entgelte, die erstmals nach § 6 Absatz 2 vereinbart werden, 
2. Entgelte, für die nach § 6 Absatz 2 Satz 12 für einen Vereinbarungszeitraum eine abweichende 
unterjährige Höhe vereinbart wurde, und 
3. Entgelte, die nach Absatz 2 Satz 5 erst ab dem Zeitpunkt der Vereinbarung oder der Festsetzung 
des Erstattungsbetrags und nicht ab dem Zeitpunkt von dessen Geltung in der Höhe des
Erstattungsbetrags erhoben werden.“ 
13. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Summe der vereinbarten und abgerechneten DRG-Fälle, der vereinbarten und
abgerechneten Summe der Bewertungsrelationen des Fallpauschalen-Katalogs und 
des Pflegeerlöskatalogs sowie der Ausgleichsbeträge nach § 5 Absatz 4 und § 6b 
Absatz 5 Satz 1 und der Zahlungen zum Ausgleich der Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den vereinbarten Pflegepersonalkosten nach § 6a Absatz 2, 
die Summe der vereinbarten und abgerechneten Fälle, die mit in § 6c Absatz 1 
Satz 2 genannten krankenhausindividuellen Tagesentgelten oder in § 6c Absatz 7 
Satz 4 genannten vorläufigen Tagesentgelten abgerechnet werden, und der nach 
§ 6c Absatz 5 Satz 1 ermittelten Ausgleichsbeträge, jeweils für das vorangegangene 
Kalenderjahr; in den Kalenderjahren 2027 und 2028 zusätzlich die Summe der
vereinbarten und abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen sowie ab dem
Kalenderjahr 2029 zusätzlich die abgerechneten Vorhaltebewertungsrelationen, jeweils 
für das vorangegangene Kalenderjahr,“. 
bbb) Die Buchstaben f und g werden durch die folgenden Buchstaben f und g ersetzt: 
f) „ die Anzahl des insgesamt beschäftigten ärztlichen Personals und die Anzahl des 
insgesamt in der unmittelbaren Patientenversorgung beschäftigten ärztlichen
Personals, jeweils einschließlich der Facharztbezeichnung und wenn vorhanden, der 
Schwerpunktbezeichnung, und bei ärztlichem Personal in Weiterbildung jeweils
unter Angabe des Weiterbildungsgebietes, umgerechnet jeweils auf Vollkräfte,
gegliedert nach dem Kennzeichen des Standorts nach § 293 Absatz 6 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch, nach den nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch maßgeblichen Leistungsgruppen und nach den Fachabteilungen des 
Standorts, 
g) die nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
maßgeblichen Leistungsgruppen, denen die vom Krankenhaus erbrachten Behandlungsfälle 
zuzuordnen sind, jeweils gegliedert nach dem Kennzeichen des Standorts nach 
§ 293 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,“.
 – 43 –
bb) Nummer 2 Buchstabe i wird durch den folgenden Buchstaben i ersetzt: 
i) „ die nach § 135e Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch maßgebliche
Leistungsgruppe, der die vom Krankenhaus im einzelnen Behandlungsfall erbrachte Leistung 
zuzuordnen ist.“
b) Absatz 3 Satz 9 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Andere als die in diesem Absatz, in § 17b Absatz 8 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und in 
§ 186a Absatz 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen genannten Verarbeitungen der Daten 
sind unzulässig.“ 
c) In Absatz 3c Satz 1 wird die Angabe „bis zum 30. September 2024“ gestrichen. 
d) Absatz 3d wird durch den folgenden Absatz 3d ersetzt: 
„(3d) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus wertet die an die von ihm geführte
Datenstelle nach den Absätzen 1 und 3b übermittelten Daten in der jeweils aktuellsten Fassung, beginnend 
mit den Daten für das Kalenderjahr 2022, und die nach Absatz 7 Satz 1 und nach § 137i Absatz 4 Satz 1 
bis 3, 6 und 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch übermittelten Daten standort-, fachabteilungs- und 
leistungsgruppenbezogen aus, soweit dies nach Abstimmung mit der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle für die Veröffentlichung und Aktualisierung des 
Transparenzverzeichnisses nach § 135d Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geeignet 
und notwendig ist und die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
beauftragten Stelle die Notwendigkeit glaubhaft dargelegt hat. Die Datenstelle übermittelt dem Institut für 
das Entgeltsystem im Krankenhaus die in Satz 1 genannten Daten für die Auswertungen nach Satz 1. 
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelt der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle und der nach § 135d Absatz 1 Satz 3 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch benannten Stelle unverzüglich die Auswertungen nach Satz 1 und die
Zuordnung der Standorte von Krankenhäusern zu Versorgungsstufen nach § 135d Absatz 4 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch; die Übermittlung umfasst auch die in § 135d Absatz 4 Satz 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch genannten Mitteilungen.“ 
e) In Absatz 5 Satz 6 wird die Angabe „auf der Grundlage von verfügbaren Leistungsdaten nach Absatz 2 
Nummer 2“ gestrichen.
Artikel 4
Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung 
Die Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung vom 15. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 113) wird wie 
folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4“ durch die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „die Landeskrankenhausgesetze sowie Förderprogramme“ durch die Angabe 
„Förderungen aufgrund des Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes, der
Landeskrankenhausgesetze oder aufgrund von Förderprogrammen“ ersetzt. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4“ durch die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 3“ 
ersetzt.
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe „Versorgungskapazitäten,“ wird die Angabe „auch soweit Hochschulkliniken an 
diesen Vorhaben beteiligt sind,“ eingefügt.
 – 44 –
bb) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „für diese Leistungsgruppen“ durch die Angabe 
„für die Leistungsgruppen“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Netzwerkstrukturen“ die Angabe „nach bundeseinheitlichen
Vorgaben“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 5 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Das Bundesministerium für Gesundheit legt bis zum 30. September 2026 als bundeseinheitliche 
Vorgaben verbindliche Mindestanforderungen an telemedizinische Netzwerkstrukturen und
Interoperabilitätsstandards fest. Die bundeseinheitlichen Vorgaben sind durch das
Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung 
kann zu den Bestätigungen nach § 4 Absatz 4 Nummer 3 Anforderungen festlegen und sich dafür 
der Unterstützung Dritter bedienen. Werden Anforderungen nach Satz 7 festgelegt, veröffentlicht 
das Bundesamt für Soziale Sicherung diese auf seiner Internetseite.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Förderfähig sind wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung und zum Ausbau von Zentren 
zur Behandlung von seltenen, komplexen oder schwerwiegenden Erkrankungen insbesondere an
Hochschulkliniken.“
e) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Leistungsgruppen.“ durch die Angabe „Leistungsgruppen, auch 
soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind.“ ersetzt. 
f) Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Förderfähig sind Vorhaben zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten in staatlich
anerkannten Einrichtungen an einem Krankenhaus, das Träger oder Mitträger der jeweiligen Ausbildungsstätte 
ist, für die Berufe Ergotherapeut, Ergotherapeutin, Diätassistent, Diätassistentin, Hebamme,
Physiotherapeut, Physiotherapeutin, Pflegefachfrau, Pflegefachmann, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin, 
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger, medizinischer Technologe für Laboratoriumsanalytik,
medizinische Technologin für Laboratoriumsanalytik, medizinischer Technologe für Radiologie,
medizinische Technologin für Radiologie, Logopäde, Logopädin, Orthoptist, Orthoptistin, medizinischer
Technologe für Funktionsdiagnostik, medizinische Technologin für Funktionsdiagnostik,
Anästhesietechnische Assistentin, Anästhesietechnischer Assistent, Operationstechnische Assistentin,
Operationstechnischer Assistent und im Bereich der Pflegehilfe und -assistenz, insbesondere für die Berufe
Krankenpflegehelferin, Krankenpflegehelfer, Pflegehelferin, Pflegehelfer, Pflegeassistentin, Pflegeassistent, 
Pflegefachassistentin, Pflegefachassistent.“ 
g) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Notfallstrukturen.“ durch die Angabe „Notfallstrukturen, auch 
soweit Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind.“ ersetzt. 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Länder können Anträge auf Auszahlung von Fördermitteln nach § 12b Absatz 2 Satz 2 
bis 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus dem Transformationsfonds für jedes der Kalenderjahre 
2026 bis 2035 stellen. Für jedes der in § 12b Absatz 1 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
genannten Vorhaben ist ein gesonderter Antrag zu stellen. Der Antrag ist durch das an dem Vorhaben 
beteiligte Land, im Fall von länderübergreifenden Vorhaben durch die an dem Vorhaben beteiligten 
Länder, über das in § 8 Absatz 1 Satz 1 genannte elektronische Verwaltungsportal an das Bundesamt 
für Soziale Sicherung zu stellen. Ein Land kann für ein Kalenderjahr insgesamt die Auszahlung von 
Fördermitteln in der in § 12b Absatz 2 Satz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Höhe 
beantragen, zuzüglich des Betrags der in den vorangegangenen Kalenderjahren zurückgezahlten
Fördermittel und der in den vorangegangenen Kalenderjahren abgeführten Zinserträge. Fördermittel für 
länderübergreifende Vorhaben können für ein Kalenderjahr insgesamt in der in § 12b Absatz 2 Satz 3 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Höhe, zuzüglich des Betrags der in den
vorangegangenen Kalenderjahren zurückgezahlten Fördermittel und der in den vorangegangenen Kalenderjahren
 – 45 –
abgeführten Zinserträge, beantragt werden. Die Länder können bei der Antragstellung die Auszahlung 
der Fördermittel in jährlichen Teilbeträgen beantragen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 7“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 6“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ ein Nachweis, dass das Land den nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes erforderlichen Anteil an den förderfähigen Kosten trägt, und die
Bestätigung, dass die in § 12b Absatz 3 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
genannten Beträge nicht auf den vom Land nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu tragenden Anteil an den förderfähigen Kosten angerechnet 
wurden,“. 
cc) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
„6. die Erklärung, dass sich das jeweilige Land zu der nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 
Buchstabe a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes erforderlichen Bereitstellung von
Mitteln für die Investitionskostenförderung nach § 9 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
verpflichtet, und der Nachweis, dass das Land Mittel zur Investitionskostenförderung nach 
§ 9 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der in § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 4
Buchstabe b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Höhe bereitgestellt hat, sowie die 
Bestätigung, dass die in § 12b Absatz 3 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
genannten Beträge nicht auf die bereitzustellenden oder bereitgestellten Mittel angerechnet 
werden oder wurden,“ . 
dd) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ in dem Fall, dass das zu fördernde Vorhaben eine Hochschulklinik betrifft, eine Erklärung 
darüber, dass die beantragten Fördermittel ausschließlich für die Finanzierung
krankenhausbezogener Strukturmaßnahmen eingesetzt werden,“. 
ee) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 6“ jeweils durch die Angabe „§ 12b Absatz 3 
Satz 4“ ersetzt.
ff) In Nummer 10 wird nach der Angabe „herbeigeführt“ die Angabe „oder angestrebt“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 12b Absatz 3 Satz 5“ durch die Angabe „§ 12b
Absatz 3a Satz 3“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. bei Vorhaben nach § 3 Absatz 3 die Bestätigung, dass die Dienste und Anwendungen der 
Telematikinfrastruktur nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch genutzt werden, sobald 
diese zur Verfügung stehen, und die Bestätigung eines am Vorhaben nicht beteiligten,
unabhängigen Dritten, dass die bundeseinheitlichen Vorgaben nach § 3 Absatz 3 Satz 1
eingehalten werden.“
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „bei den zu bildenden“ die Angabe „oder den auszubauenden“ 
eingefügt. 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 oder Nummer 5“ durch die
Angabe „§ 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 oder Nummer 5“ ersetzt. 
e) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In dem in Satz 1 Nummer 3 genannten Fall informiert das jeweilige Land das Bundesamt für Soziale 
Sicherung fortlaufend und auf Nachfrage über den Stand des Insolvenzverfahrens.“ 
4. § 5 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen.
 – 46 –
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a0) Nach Absatz 1 Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Länder stellen sicher, dass die Förderung aus dem Sondervermögen des Bundes Infrastruktur und 
Klimaneutralität bei der Durchführung und am Standort der Vorhaben in geeigneter und
öffentlichkeitswirksamer Weise kenntlich gemacht wird; maßgeblich sind die Vorgaben der zwischen Bund und
Ländern nach § 9 des Länder- und Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes geschlossenen
Verwaltungsvereinbarung.“ 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Länder teilen dem Bundesamt für Soziale Sicherung Prüfungsbemerkungen ihrer obersten
Rechnungsprüfungsbehörden mit.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist an dem geförderten Vorhaben eine Hochschulklinik beteiligt, übermitteln die Länder dem 
Bundesamt für Soziale Sicherung über das in § 8 Absatz 1 Satz 1 genannte elektronische
Verwaltungsportal mit dem in Satz 1 genannten Verwendungsnachweis aussagekräftige Unterlagen, aus 
denen sich ergibt, dass die ausgezahlten Fördermittel ausschließlich für krankenhausbezogene 
Strukturmaßnahmen eingesetzt werden.“ 
bb) Der neue Satz 4 wird gestrichen. 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „kann“ durch die Angabe „soll“ ersetzt. 
b) Absatz 7 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 8 wird gestrichen. 
7. § 8 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt für Soziale Sicherung richtet ein elektronisches Verwaltungsportal ein, das den 
Ländern die Antragstellung sowie die Übermittlung des Verwendungsnachweises und weiterer Unterlagen 
ermöglicht. Es trifft zum Zweck einer einheitlichen und wirtschaftlichen Durchführung des Förderverfahrens 
nähere Bestimmungen zur Durchführung des Förderverfahrens und zur Übermittlung der in den §§ 4 und 6 
genannten Angaben und Unterlagen in einem einheitlichen Format oder in einer maschinell auswertbaren 
Form, erlässt eine Förderrichtlinie und aktualisiert diese bei Bedarf. Vor Erlass oder Aktualisierung der
Förderrichtlinie sind die Länder zu den Regelungen anzuhören und ist das Einvernehmen der Mehrheit der
Länder erforderlich.“ 
Artikel 5
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 186 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 186a Fusionskontrolle im Krankenhausbereich“.
 – 47 –
2. Nach § 186 wird der folgende § 186a eingefügt:
„§ 186a 
Fusionskontrolle im Krankenhausbereich
(1) Für einen Zusammenschluss im Sinne des § 37, bei dem mindestens zwei Krankenhäuser im Sinne 
des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder einzelne medizinische Fachbereiche von
mindestens zwei solchen Krankenhäusern ganz oder teilweise zusammengeschlossen werden, haben die
Zusammenschlussbeteiligten bei Eröffnung des Geltungsbereichs der Zusammenschlusskontrolle bei der für die 
Krankenhausplanung zuständigen Behörde des Landes, in dem sich ein von dem Zusammenschluss
betroffenes Krankenhaus oder ein von dem Zusammenschluss betroffener medizinischer Fachbereich eines am
Zusammenschluss beteiligten Krankenhauses befindet, die Bestätigung zu beantragen, dass der
Zusammenschluss dieser Krankenhäuser oder dieser einzelnen medizinischen Fachbereiche der am Zusammenschluss 
beteiligten Krankenhäuser zur Verbesserung der Krankenhausversorgung für erforderlich gehalten wird. Die 
von der für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde auf Antrag nach Satz 1 erteilte
Erforderlichkeitsbestätigung erstreckt sich nur auf Märkte, auf denen die vom Zusammenschluss betroffenen
Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder medizinischen Fachbereiche 
Leistungen im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erbringen. Sind mehrere 
Landesbehörden nach Satz 1 zuständig, entscheiden diese einvernehmlich mit einer gemeinsamen
schriftlichen oder elektronischen Bestätigung. 
(2) Anträge auf Erteilung der Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 Satz 1 sowie die
Entscheidung über diese sind unverzüglich durch die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde auf 
ihrer Internetseite unter Nennung der Zusammenschlussbeteiligten bekanntzumachen. Die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde setzt sich mit dem Bundeskartellamt vor der Erteilung einer
Erforderlichkeitsbestätigung ins Benehmen. Über den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 darf nicht vor Ablauf von 
einem Monat nach dessen Bekanntmachung entschieden werden. Wird der Antrag nicht innerhalb von drei 
Monaten nach der Stellung des Antrags nach Absatz 1 Satz 1 beschieden, gilt er als abgelehnt. Die für die 
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann mit Zustimmung aller Zusammenschlussbeteiligten 
die in Satz 4 genannte Frist verlängern. 
(3) Die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Absatz 1 Satz 1 beim Bundeskartellamt nach § 39 
ist nur dann zulässig und erforderlich, 
1. wenn der Antrag auf Erteilung einer Erforderlichkeitsbestätigung abgelehnt wurde oder gemäß Absatz 2 
Satz 4 als abgelehnt gilt, oder 
2. in den Fällen, in denen die Erforderlichkeitsbestätigung erteilt wurde und das
Zusammenschlussvorhaben nicht ausschließlich Märkte betrifft, auf denen Krankenhäuser im Sinne des § 107 Absatz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder medizinische Fachbereiche der am Zusammenschluss
beteiligten Krankenhäuser in § 39 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches genannte Leistungen erbringen.  
Im Fall eines Zusammenschlusses nach Satz 1 Nummer 2 bleibt der Teil des Zusammenschlusses, auf den 
sich die Erforderlichkeitsbestätigung nach Absatz 1 Satz 1 erstreckt, bei der Prüfung des Geltungsbereiches 
der Zusammenschlusskontrolle nach § 35 außer Betracht. Dieser Teil des Zusammenschlusses gilt nicht als 
Teil des nach § 39 anmeldepflichtigen Zusammenschlussvorhabens. Die in § 40 Absatz 1 Satz 1 genannte 
Frist beginnt nicht, bevor die Zusammenschlussbeteiligten dem Bundeskartellamt die Entscheidung der für 
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde über den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 vorlegen oder 
nachweisen, dass die Erforderlichkeitsbestätigung beantragt und der in Absatz 2 Satz 4 genannte oder nach 
Absatz 2 Satz 5 verlängerte Zeitraum abgelaufen ist. 
(4) Die Monopolkommission nimmt gegenüber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
nach dessen Aufforderung Stellung zu den Erfahrungen mit dieser Vorschrift. Das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie berichtet auf Grundlage dieser Stellungnahme den gesetzgebenden Körperschaften 
spätestens nach Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafttreten der Regelungen in den Absätzen 1 bis 3 über die 
Erfahrungen mit dieser Vorschrift. Für Datenanforderungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie und der Monopolkommission zwecks Abgabe der Stellungnahme nach Satz 1 oder Erstellung des
 – 48 –
Berichts nach Satz 2 gilt § 21 Absatz 3 Satz 8 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend mit der
Maßgabe, dass die ausgewählten Krankenhäuser von einem Zusammenschluss nach Absatz 1 Satz 1 betroffen 
sein müssen. Für die Abgabe der Stellungnahme nach Satz 1 oder die Erstellung des Berichts nach Satz 2 
und zur Untersuchung der Auswirkungen dieser Vorschrift auf die Wettbewerbsverhältnisse und die
Krankenhausversorgung können Daten aus der amtlichen Krankenhausstatistik zusammengeführt werden. 
(5) Diese Vorschrift ist nur anzuwenden auf Zusammenschlüsse, die bis zum 31. Dezember 2030
vollzogen werden.“ 
3. § 187 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 9 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Krankenhausstrukturfonds-Verordnung“ die Angabe „oder 
der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung“ eingefügt. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. das Vorliegen der weiteren Voraussetzungen für eine Förderung nach § 12a Absatz 1 Satz 4 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 11 Absatz 1 Nummer 2 der 
Krankenhausstrukturfonds-Verordnung oder nach § 12b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit einem Auszahlungsbescheid auf der 
Grundlage von § 5 Absatz 1 der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung festgestellt 
wurde und“. 
b) Absatz 10 wird gestrichen.
Artikel 6
Änderung der Bundespflegesatzverordnung 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26. September 1994 (BGBl. I S. 2750), die zuletzt durch Artikel 4 
des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
0a. § 3 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Folgejahren ist Ausgangsgrundlage der für das jeweilige Vorjahr vereinbarte Gesamtbetrag; davon 
abweichend ist Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Gesamtbetrags für das Jahr 2027 der um 1,14 
Prozent zu erhöhende vereinbarte oder festgesetzte Gesamtbetrag für das Jahr 2026.“ 
0b. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Für Leistungen, die mit den nach § 17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf
Bundesebene bewerteten Entgelten noch nicht sachgerecht vergütet werden können, vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 tages-, fall- oder zeitraumbezogene Entgelte, sofern die Leistungen nach Feststellung 
der Vertragsparteien nach § 9 von der Anwendung der auf Bundesebene bewerteten Entgelte
ausgenommen sind. Beinhaltet eine Leistung die Gabe eines Arzneimittels mit einem neuen Wirkstoff, für 
das nach § 130b Absatz 3a oder 4 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein Erstattungsbetrag 
gilt, so darf für eine solche Leistung für Vereinbarungszeiträume ab dem Jahr 2027 kein Entgelt
vereinbart werden, das höher ist als der für das jeweilige Arzneimittel geltende Erstattungsbetrag.“ 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Satz 2 bis 10“ durch die Angabe „Satz 2 bis 11“ ersetzt. 
0c. In § 8 Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „oder in einer Rechtsverordnung nach § 17d Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes geregelt“ gestrichen. 
1. § 9 Absatz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert nach Maßgabe des § 10 Absatz 6 Satz 6 oder 
7 des Krankenhausentgeltgesetzes, wobei bereits anderweitig finanzierte Kostensteigerungen zu be-
 – 49 –
rücksichtigen sind, soweit dadurch die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch nicht unterschritten wird; im Fall des § 10 Absatz 6 Satz 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist der Veränderungswert ausgehend von dem nach § 10 Absatz 6 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes veröffentlichten Orientierungswert unter Berücksichtigung bereits anderweitig
finanzierter Kostensteigerungen zu vereinbaren; für das Jahr 2026 entspricht der Veränderungswert dem nach 
§ 10 Absatz 6 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes im Jahr 2025 veröffentlichten
Orientierungswert,“. 
2. § 11 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Krankenhausträger übermittelt die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 und 5 in
maschinenlesbarer Form an den Verband der Privaten Krankenversicherung.“ 
b) Nach dem neuen Satz 10 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde informiert den Verband der Privaten 
Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die Genehmigung.“ 
2a. § 13 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 7 ersetzt: 
„(3) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für Vereinbarungszeiträume ab dem Vereinbarungszeitraum 
2029 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. Juli des Jahres, für das die Vereinbarung gelten soll, 
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von acht Wochen ab 
dem 1. August dieses Jahres. Die Vertragsparteien sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 
31. Juli des jeweiligen Jahres den fehlenden vollständigen Abschluss einer Vereinbarung nach § 11, die
Gegenstände, über die keine Einigung erreicht werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung schriftlich 
oder elektronisch mitzuteilen. Sie können bis zum Ablauf des 31. Juli des jeweiligen Jahres gegenüber der 
Schiedsstelle gemeinsam schriftlich oder elektronisch anzeigen, dass sie bis zum Ablauf des 30. September 
des Jahres die Vereinbarung nach § 11 abschließen werden. Haben die Vertragsparteien eine in Satz 3
genannte Anzeige vorgenommen, haben sie bis zum Ablauf des 30. September des jeweiligen Jahres der 
Schiedsstelle mitzuteilen, ob sie die Vereinbarung abgeschlossen haben. Sofern die Vertragsparteien nach 
Satz 4 mitteilen, dass sie die Vereinbarung nicht abgeschlossen haben, entscheidet die Schiedsstelle
abweichend von Satz 1 innerhalb von acht Wochen ab dem 1. Oktober des jeweiligen Jahres. 
(4) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder mehrere der Vereinbarungszeiträume bis
einschließlich des Vereinbarungszeitraums 2023 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2027 
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab 
dem 1. April 2027. Die Vertragsparteien sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 
2027 den fehlenden vollständigen Abschluss einer oder mehrerer der in Satz 1 genannten Vereinbarungen, 
die Gegenstände, über die keine Einigung erzielt werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(5) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder mehrere der Vereinbarungszeiträume 2024 bis 
2026 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2028 zustande, entscheidet die Schiedsstelle 
nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab dem 1. April 2028. Die Vertragsparteien 
sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 2028 den fehlenden vollständigen Abschluss 
einer oder mehrerer der in Satz 1 genannten Vereinbarungen, die Gegenstände, über die keine Einigung
erreicht werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. 
(6) Kommt eine Vereinbarung nach § 11 für einen oder für die beiden Vereinbarungszeiträume 2027 
und 2028 nicht oder teilweise nicht bis zum Ablauf des 31. März 2029 zustande, entscheidet die Schiedsstelle 
nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten ab dem 1. April 2029. Die Vertragsparteien 
sind verpflichtet, der Schiedsstelle bis zum Ablauf des 31. März 2029 den fehlenden vollständigen Abschluss 
einer oder der beiden in Satz 1 genannten Vereinbarungen, die Gegenstände, über die keine Einigung erreicht 
werden konnte, sowie die Gründe der Nichteinigung 2027 und 2028 schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.
 – 50 –
(7) Wenn in § 11 Absatz 4 Satz 1 und 4 genannte Daten, Unterlagen und Auskünfte den jeweils
anderen Vertragsparteien nicht oder nicht innerhalb der in § 11 Absatz 4 Satz 1 und 4 genannten Fristen
übermittelt, vorgelegt oder erteilt wurden, so kann die Schiedsstelle im Schiedsverfahren nach den Absätzen 1 bis 3 
und 6 solche Daten, Unterlagen oder Auskünfte unberücksichtigt lassen oder das Gericht im Fall von Klagen 
gegen die Genehmigung des Beschlusses der Schiedsstelle in diesen Schiedsverfahren entscheiden, solche 
Daten, Unterlagen oder Auskünfte nicht zuzulassen, sofern die Berücksichtigung oder die Zulassung nach 
der freien Überzeugung der Schiedsstelle oder des Gerichts die Erledigung des Rechtsstreits verzögern würde 
und die Nichteinhaltung der Fristen auf von einer der Vertragsparteien zu vertretenden Gründen beruht.“ 
3. § 14 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Genehmigung des vereinbarten oder von der Schiedsstelle nach § 13 festgesetzten
krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts, des Erlösbudgets, der Erlössumme, der sonstigen Entgelte und der 
krankenhausindividuell ermittelten Zu- und Abschläge ist von einer der Vertragsparteien bei der zuständigen 
Landesbehörde zu beantragen. Die zuständige Landesbehörde erteilt die Genehmigung, wenn die
Vereinbarung oder Festsetzung den Vorschriften dieser Verordnung sowie sonstigem Recht entspricht. Sie entscheidet 
über die Genehmigung innerhalb von acht Wochen nach Eingang des jeweiligen Antrags, andernfalls gilt die 
Genehmigung als erteilt, soweit landesrechtlich nichts Abweichendes bestimmt ist. Die zuständige
Landesbehörde informiert den Verband der Privaten Krankenversicherung über ihre Entscheidung über die
Genehmigung.“ 
4. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In einem Vereinbarungszeitraum ab dem Jahr 2027 ist ab dem Zeitpunkt, zu dem ein Erstattungsbetrag 
für ein Arzneimittel mit einem neuen Wirkstoff nach § 130b Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vereinbart oder nach § 130b Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzt wurde, 
für Leistungen oder für neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, die die Gabe dieses
Arzneimittels beinhalten und für die ein Entgelt nach § 6 Absatz 1 oder 4, ein Entgelt in Höhe des vereinbarten 
oder festgesetzten Erstattungsbetrags zu erheben, sofern für den jeweiligen Vereinbarungszeitraum kein 
Entgelt vereinbart oder festgesetzt wurde, das niedriger als der jeweils vereinbarte oder festgesetzte 
Erstattungsbetrag ist.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für Mehr- oder Mindererlöse infolge der Erhebung eines Entgelts nach 
Absatz 1 Satz 5 in Höhe des nach § 130b Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vereinbarten 
oder nach § 130b Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzten Erstattungsbetrags erst 
ab dem Zeitpunkt der Vereinbarung oder der Festsetzung des Erstattungsbetrags und nicht ab dem
Zeitpunkt seiner Geltung nach § 130b Absatz 3a oder Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.“
Artikel 7
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 53d Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Der Medizinische Dienst Bund kann in den in den Absätzen 2 und 3 genannten Richtlinien auch 
Regelungen zu einheitlichen und digitalen Prozessen zur Umsetzung der Richtlinien treffen.“
 – 51 –
2. Nach § 113d Satz 7 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Geschäftsstelle wird aus Mitteln des Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung finanziert. Das Nähere 
über das Verfahren zur Anforderung und Auszahlung der Mittel vereinbaren das Bundesamt für Soziale 
Sicherung, die maßgeblichen Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene und die Vertragsparteien 
nach § 113 Absatz 1 Satz 1.“ 
Artikel 7a
Änderung des Transplantationsgesetzes
Das Transplantationsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2007 (BGBl. I S. 2206), 
das zuletzt durch Artikel 8b des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In § 15e Absatz 5 Satz 3 und § 15f Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 wird jeweils die Angabe „§§ 136 bis 136c“ durch 
die Angabe „§§ 136 bis 136b“ ersetzt.
Artikel 7b 
Änderung des Implantateregistergesetzes 
Das Implantateregistergesetz vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2494), das zuletzt durch Artikel 11a des 
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „§§ 136 bis 136c“ durch die Angabe „§§ 136 bis 136b“ 
ersetzt.
Artikel 7c
Änderung der Implantateregister-Betriebsverordnung 
Die Implantateregister-Betriebsverordnung vom 22. September 2021 (BGBl. I S. 4344), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 18. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 196) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert:
In § 9 Absatz 4 Nummer 2 wird die Angabe „§§ 136 bis 136c“ durch die Angabe „§§ 136 bis 136b“ ersetzt.
Artikel 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
 – 52 –
Anhang zu Artikel 1 Nummer 15 
Anlage 1 
(zu § 135e)
Leistungsgruppen und Qualitätskriterien
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
Allgemeine
Innere
Medizin
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin
LG
Allgemeine
Chirurgie
Konventionelles 
Röntgengerät zur 
Aufnahme von
Radiographien
insbesondere des Skeletts, 
Thorax und
Abdomens (Röntgen)
jederzeit, 
Sonographiegerät,
Computertomographie (CT) jederzeit 
mindestens in
Kooperation,
Gastroduodenoskopie und Koloskopie 
jederzeit
Facharzt 
(FA) aus dem 
Gebiet Innere 
Medizin
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
oder 
LG Geburten
Magnetresonanztomographie (MRT)
 
 
 
 
   
2 Komplexe
Endokrinologie 
und
Diabetologie
 
 
 
dizin 
  
 
 dizin 
wurden
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivme
FA aus dem 
Gebiet Innere 
Medizin 
FA Innere 
Medizin und
Endokrinologie und
Diabetologie 
oder FA
Innere Medizin 
mit
Zusatzweiterbildung 
(ZW)
Diabetologie 
Alternative: 
FA Kinder- 
und
Jugendmedizin 
FA Kinder- 
und
Jugendmedizin mit 
ZW Kinder- 
und Jugend-
Endokrinologie und
Diabetologie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere 
Medizin 
und
Endokrinologie und
Diabetologie oder 
FA Innere 
Medizin 
mit ZW
Diabetologie, 
dritter FA 
kann aus 
dem
Gebiet der 
Inneren 
Me
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 53 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sein
Alternative: Drei 
FA
mindestens
Rufbereitschaft, 
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA
Kinder- und
Jugendmedizin 
mit ZW 
Kinder-
und
Jugend-
Endokrinologie 
und -
Diabetologie, 
dritter FA 
kann FA 
Kinder-
und
Jugendmedizin sein
 
 
 
3 nicht
belegt
 
 
       
4 Komplexe
Gastroenterologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
LG
Palliativmedizin
Endoskopie
(Gastroskopie, Koloskopie), 
Sonographie, 
Endosonographie, 
CT jederzeit
FA Innere 
Medizin und
Gastroenterologie
 
 
 
 
 
 
 
sein 
wurden 
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere 
Medizin 
und
Gastroenterologie, 
dritter FA 
kann FA 
aus dem 
Gebiet
Innere
Medizin 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
gie 
 
dizin 
 
e 
 
 
Komplexe 
Nephrolo-
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivme
Doppler- oder 
Duplex-Sonographi
FA Innere 
Medizin und 
Nephrologie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem jeweili-
 – 54 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
 
 
 
 
 
 
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
Medizin 
und
Nephrologie, 
dritter FA 
kann FA 
aus dem 
Gebiet
Innere
Medizin sein
gen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
 
 
6 Komplexe
Pneumologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
LG
Palliativmedizin
Röntgen, 
CT, 
Bronchoskopie
jederzeit, 
Spirometrie,
Bodyplethysmographie
FA Innere 
Medizin und 
Pneumologie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere 
Medizin 
und
Pneumologie, 
dritter FA 
kann FA 
aus dem 
Gebiet
Innere
Medizin sein
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
 gie 
 
 
 
dizin 
 
wurden 
Komplexe
Rheumatologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin oder 
LG
Allgemeine Chirur-
Sonographiegerät, 
Osteodensitometrie
FA Innere 
Medizin und
Rheumatologie 
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
mit ZW
Orthopädische
Rheumatologie 
FA für
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA aus dem 
Gebiet der 
Inneren Me-
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere 
Medizin 
und
Rheumatologie 
oder FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
mit ZW
Orthopädische
Rheumatologie, 
der dritte 
FA kann 
FA aus 
dem
Gebiet der 
Inneren 
Medizin 
oder FA 
für
Orthopädie und 
Unfall-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 55 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
chirurgie 
sein 
8
Stammzelltransplantation
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex
LG
Augenheilkunde 
LG HNO 
LG
Komplexe
Gastroenterologie 
LG
Palliativmedizin
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Zentrales Monitoring 
von EKG, Blutdruck 
und
Sauerstoffsättigung auf der Station, 
Nichtinvasive
Beatmung einschließlich 
High-Flow-
Nasenkanüle (HFNC) 
Sofern allogene
Stammzelltransplantationen
durchgeführt werden: 
Einzelzimmer mit
eigener Schleuse und 
kontinuierlichem 
Überdruck und
gefilterter Luftzufuhr
FA Innere 
Medizin und 
Hämatologie 
und
Onkologie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendmedizin 
LG Haut- und
Geschlechtskrankheiten 
LG Kinder-
Hämatologie 
und -
Onkologie –
Stammzelltransplantation 
LG Komplexe 
Nephrologie 
LG Komplexe 
Pneumologie
FA
Transfusionsmedizin
 
 
  
 
  
9 Leukämie 
und
Lymphome
 
 
 
lex 
plantation 
 
gie 
 
wurden
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komp
LG
Palliativmedizin 
LG
Stammzelltrans-
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit
FA aus dem 
Gebiet Innere 
Medizin 
FA Innere 
Medizin und 
Hämatologie 
und Onkolo-
Drei FA 
aus dem 
Gebiet
Innere
Medizin,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA Innere 
Medizin 
und
Hämatologie 
und
Onkologie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
   
it
Auswahlkrite-
LG Kinder-
Hämatologie 
und -Onkolo-
FA Kinder-
und
Jugendmedizin m
 – 56 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
rium gie –
Leukämie und
Lymphome 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG
Stammzelltransplantation
Schwerpunkt 
(SP) Kinder-
und Jugend-
Hämatologie 
und -
Onkologie
 
 
 
 
10 EPU/
Ablation
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex
LG
Interventionelle
Kardiologie 
LG
Kardiale
Devices
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie 
oder LG
Herzchirurgie – 
Kinder und
Jugendliche oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG-
Gerät, 
Echokardiographie, 
Transösophageale 
Echokardiographie 
(TEE)
 
 
 
 
 
 
Kardiologie 
 
wurden 
FA Innere 
Medizin und 
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
 T
Auswahl
kriterium
LG Kardiale 
Devices 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Herzchirurgie –
Kinder und
Jugendliche 
oder LG
Minimalinvasive 
Herzklappen-
Kardio-MR
 – 57 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intervention 
11
Interventionelle
Kardiologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex
LG
Kardiale
Devices
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie 
oder LG
Herzchirurgie – 
Kinder und
Jugendliche oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Katheterlabor, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG-
Gerät, 
Echokardiographie, 
TEE
FA Innere 
Medizin und 
Kardiologie
Fünf FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG 
EPU/Ablation 
LG Kardiale 
Devices 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Herzchirurgie –
Kinder und
Jugendliche 
oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Kardio-MRT Erfüllung der
Voraussetzungen
gemäß § 28
Nummer 1 bis 6 oder 
Erfüllung der
Voraussetzungen der 
erweiterten
Notfallversorgung gemäß 
den §§ 13 bis 
17oder Erfüllung 
der
Voraussetzungen der
umfassenden
Notfallversorgung gemäß den 
§§ 18 bis 22,
jeweils bezogen auf 
die
Bekanntmachung eines
Beschlusses des
Gemeinsamen
Bundesausschusses (G-
BA) über
Regelungen zu einem
gestuften System von 
Notfallstrukturen in 
Krankenhäusern 
gemäß § 136c
Absatz 4 SGB V vom 
19. April 2018 
(BAnz AT 
18.05.2018 B4), 
der durch
Beschluss vom 
 
 
    
de 
20. November 2020 
(BAnz AT 
24.12.2020 B2)
geändert wur
Devices 
dizin tion  Kardiologie 
Kardiale
Mindestvo-
LG
Allgemeine Innere 
Me
LG 
EPU/Abla-
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG-
Gerät,
FA Innere 
Medizin und 
Drei FA,
mindestens Ruf-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenver-
 – 58 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
raussetzung
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex
LG
Interventionelle
Kardiologie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie 
oder 
LG
Herzchirurgie – 
Kinder und
Jugendliche oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Echokardiographie, 
TEE
bereitschaft:
jederzeit
ordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
 
 
 
 
 
 
 
 
 T
Auswahl
kriterium
LG EPU/
Ablation 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Herzchirurgie –
Kinder und
Jugendliche 
oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Kardio-MR
 – 59 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
LG
Interventionelle
Kardiologie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Herzchirurgie –
Kinder und
Jugendliche
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG 
EPU/
Ablation
Katheterlabor und 
herzchirurgischer 
Operationssaal (OP) 
oder Hybrid-OP
FA
Herzchirurgie 
FA Innere 
Medizin und 
Kardiologie
Drei FA
Herzchirurgie
sowie drei 
FA für 
Innere 
Medizin 
und
Kardiologie,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Chirurgie
 
 
     
14
Allgemeine 
Chirurgie
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin
LG
Allgemeine
Innere
Medizin
Röntgen, 
Sonographiegerät, 
CT jederzeit
mindestens in Kooperation, 
mindestens zwei 
Operationssäle
FA
Allgemeinchirurgie 
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA
Viszeralchirurgie
 
 
 
 
 
 
 
 
werden  
wurden 
Drei FA 
für
Allgemeinchirurgie,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Jeweils 
ein FA 
für
Allgemeinchirurgie 
kann 
durch
einen FA 
für
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
und einen 
FA für
Viszeralchirurgie 
ersetzt 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie
 
ie dizin 
 
 
gie 
15 Kinder- 
und
Jugendchirurg
Mindest
voraus-
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendme
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit
mindestens in
Kooperation,
FA Kinder- 
und
Jugendchirur
Drei FA,
mindestens
Rufbereit-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung festgeleg-
 – 60 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
setzung
LG
Intensivmedizin
Sonographie schaft:
jederzeit
ten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
  
 
 
 
16 nicht
belegt
 
 
       
17 Plastische 
und
Rekonstruktive
Chirurgie
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
FA
Plastische,
Rekonstruktive und 
Ästhetische 
Chirurgie
 
 
 
 
  
 
sein 
wurden 
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA
Plastische,
Rekonstruktive und
Ästhetische
Chirurgie, 
dritter FA 
kann FA 
aus dem 
Gebiet 
Chirurgie 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
ie
Bauchaortenaneurysma
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
FA
Gefäßchirurg
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der
Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 der 
Bekanntmachung 
eines Beschlusses 
des G-BA über eine
Qualitätssicherungs-Richtlinie 
zum
Bauchaortenaneurysma vom 13. 
März 2008 (BAnz 
Nr. 71, S. 1706), 
die zuletzt durch 
den Beschluss vom 
19. Dezember 2024 
(BAnz AT 
25.02.2025 B4)
geändert worden ist 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt
 – 61 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
FA Innere 
Medizin und 
Angiologie
 
   
 
  
19 Carotis
operativ/
interventionell
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
LG
Neurochirurgie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG 
EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG
Kardiale
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine 
Neurologie 
oder 
LG Stroke 
Unit 
oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, 
Phase B)
 
 
 
 
 
 
 
ie 
 
wurden 
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
CT jederzeit, 
MRT, 
Digitale
Subtraktionsangiographie 
(DSA), 
Periphere
Dopplersonographie, 
Duplexsonographie, 
Funktionelle
Gefäßdiagnostik
FA
Gefäßchirurg
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
ardiale 
 P
Auswahl
kriterium
LG
Neurochirurgie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG K
Hybrid-O FA Innere 
Medizin und 
Angiologie
 – 62 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine
Neurologie oder 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, Phase 
B) 
20 Komplexe 
periphere 
arterielle 
Gefäße
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
LG
Komplexe
Nephrologie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG 
EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG
Kardiale
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
CT jederzeit, 
MRT, 
DSA, 
Periphere
Dopplersonographie, 
Duplexsonographie, 
Funktionelle
Gefäßdiagnostik
FA
Gefäßchirurgie 
FA
Allgemeinchirurgie 
 
 
 
 
  
 
ie 
gie 
wurden 
FA
Herzchirurgie 
FA
Thoraxchirurg
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA
Gefäßchirur-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
Auswahl
kriterium
LG Komplexe 
Nephrologie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG Kardiale 
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine Neuro-
FA Innere 
Medizin und 
Angiologie
 – 63 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
logie oder 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, Phase 
B) 
21
Herzchirurgie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
LG
Interventionelle
Kardiologie
LG
Allgemeine
Chirurgie
Katheterlabor, 
Echokardiographie, 
EKG, 
Doppler- oder 
Duplex-Sonographie, 
DSA, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
Herz-Lungen-
Maschine
FA
Herzchirurgie
Fünf FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Herztransplantation 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
Hybrid-OP 
Extrakorporale
Membranoxygenierung (ECMO)
Herzchirurgie – 
Kinder 
und
Jugendliche
Mindest
voraus
setzung
Erfüllung der
Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und 
der Vorgaben
gemäß § 6 der
Bekanntmachung
eines Beschlusses des 
G-BA über eine 
Richtlinie über 
Maßnahmen zur 
Qualitätssicherung 
der
herzchirurgischen Versorgung 
bei Kindern und
Jugendlichen gemäß 
§ 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V 
vom 18. Februar 
2010 (BAnz 
Nr. 89a – Beilage 
vom 18.06.2010), 
der durch
Beschluss vom 4. De-
 – 64 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zember 2024 
(BAnz AT 
21.01.2025 B4)
geändert wurde 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden 
23
Endoprothetik 
Hüfte
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Endoprothetik Knie 
LG Geriatrie 
LG Revision
Hüftendoprothese
CT jederzeit, 
MRT
ZW Spezielle
Orthopädische
Chirurgie 
ZW Spezielle
Unfallchirurgie
 
 
 
 
 
  
24
Endoprothetik 
Knie
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
 
 
 
 
 
  
 
 
 eit, Spezielle   Aus- LG Endopro- CT jederz ZW
 – 65 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
wahlkriterium
thetik Hüfte 
LG Geriatrie 
LG Revision
Knieendoprothese
MRT
Orthopädische
Chirurgie 
ZW Spezielle
Unfallchirurgie
 
 
 
 
25 Revision
Hüftendoprothese
Mindest
voraus
setzung
LG
Endoprothetik Hüfte 
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
ZW Spezielle
Orthopädische
Chirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Spezielle
Orthopädische
Chirurgie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie CT jederzeit, 
MRT
 
  
 
   
26 Revision
Knieendoprothese
Mindest
voraus
setzung
LG
Endoprothetik Knie 
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
ZW Spezielle
Orthopädische
Chirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Spezielle
Orthopädische
Chirurgie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie CT jederzeit, 
MRT
logie 
 
dizin 
dizin 
 
gie 
gie 
Spezielle 
Traumato-
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine Innere 
Me
LG
Neurochirurgie 
LG
Komplexe
periphere
arterielle
Gefäße 
LG
Allgemeine
Kinder- und 
Jugendme-
CT jederzeit, 
Röntgen jederzeit, 
Sonographie, 
mindestens zwei 
Operationssäle, 
Intensivstation mit 
mindestens sechs 
Betten, 
MRT jederzeit, 
Schockraum,
Angiographiearbeitsplatz, 
Teleradiologische 
Anbindung zum
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
mit ZW
Spezielle
Unfallchirur
Fünf FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens drei 
FA mit 
ZW
Spezielle
Unfallchirur-
Erfüllung der
Voraussetzungen der 
erweiterten
Notfallversorgung gemäß 
den §§ 13 bis 17 
der
Bekanntmachung eines
Beschlusses des G-BA 
über Regelungen zu 
einem gestuften 
System von
Notfallstrukturen in 
Krankenhäusern 
gemäß § 136c Ab-
 – 66 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
Standort mit LG 
Neurochirurgie, falls 
diese in Kooperation 
erbracht wird,
Hubschrauberlandeplatz oder Public-
Interest-Site-(PIS-
)Landestelle 
satz 4 SGB V vom 
19. April 2018 
(BAnz AT 
18.05.2018 B4), 
der durch
Beschluss vom 
20. November 2020 
(BAnz AT 
24.12.2020 B2)
geändert worden ist. 
Erfüllung der durch 
die gesetzliche
Unfallversicherungsträger nach § 34 
Absatz 1 Satz 2 des 
Siebten Buches
Sozialgesetzbuch 
(SGB VII)
festgelegten
Anforderungen an
Krankenhäuser zur
Beteiligung am
Verletzungsartenverfahren (VAV) in der 
Fassung vom 1. Juli 
2025, welche auf 
Grundlage von § 34 
Absatz 2 und 3 
SGB VII von der 
Deutschen
Gesetzlichen
Unfallversicherung e. V. und 
der
Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und 
Gartenbau
festgelegt worden sind. 
Die Anforderungen 
sind abrufbar auf 
der Internetseite der 
Landesverbände 
der Deutschen
Gesetzlichen
Unfallversicherung 
(www.dguv.de/
landesverbaende)
unter der Rubrik
„Medizinische
Rehabilitation“ in der
Unterrubrik
„Verletzungsartenverfahren“. 
Erfüllung der
Anforderungen an die 
personelle
Ausstattung und der
räumlichen
Anforderungen für Regionales 
Traumazentrum 
(RTZ) oder
Überregionales
Traumazentrum (ÜTZ) 
nach dem „Weiß-
 – 67 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
buch
Schwerverletztenversorgung – 
Empfehlungen zur 
Struktur,
Organisation, Ausstattung 
sowie Förderung 
von Qualität und 
Sicherheit in der
Schwerverletztenversorgung in der 
Bundesrepublik 
Deutschland“;
Herausgeber: Deutsche 
Gesellschaft für 
Unfallchirurgie 
e. V., 3. erweiterte 
Auflage 2019,
Seiten 16, 17 und 18 
bis 20 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie 
LG
Wirbelsäuleneingriffe 
LG
Endoprothetik Hüfte 
LG
Endoprothetik Knie
LG
Urologie 
LG
Plastische und
Rekonstruktive 
Chirurgie 
LG
Thoraxchirurgie 
LG HNO 
LG
Herzchirurgie 
LG Mund-
Kiefer-
Gesichtschirurgie 
(MKG)
FA
Neurochirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dizin 
 
öglich 
gie 
 
28
Wirbelsäuleneingriffe
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Me
Röntgen jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund m
FA
Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA
Neurochirur
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem jeweili-
 – 68 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
gen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Neurochirurgie
CT jederzeit, 
MRT
ZW Spezielle
Orthopädische
Chirurgie 
 
  
 
  
29
Thoraxchirurgie
Mindest
voraus
setzung
 
 
 
dizin 
dizin 
öglich 
ie 
 
 
wurden 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Me
LG
Komplexe
Pneumologie 
LG
Palliativme
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund m
FA
Thoraxchirurg
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Sofern 
LG
Herzchirurgie 
am
Standort
erbracht 
wird:
abweichend
mindestens zwei 
FA
Thoraxchirurgie,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 69 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Auswahl
kriterium
LG
Herzchirurgie 
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG
Palliativmedizin
LG
Neurochirurgie 
 
 
 
 
gie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis
operativ/
interventionell 
oder 
LG
Komplexe
periphere
arterielle
Gefäße
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Endoprothetik 
Hüfte oder 
LG
Endoprothetik 
Knie oder 
LG
Revision
Hüftendoprothese oder 
LG
Revision
Knieendoprothese
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische
Chirurgie oder 
LG
Lebereingriffe 
oder 
LG
Ösophaguseingriffe oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
FA Radiolo-
 – 70 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Bariatrische
Chirurgie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
LG
Komplexe
Gastroenterologie
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit
FA
Viszeralchirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Komplexe
Gastroenterologie
Mindestens ein OP-
Tisch mit einer
Tragfähigkeit von
mindestens 225
Kilogramm
 
 
 
 
   
31
Lebereingriffe
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex
LG
Komplexe
Gastroenterologie
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich
FA
Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle
Viszeralchirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Spezielle
Viszeralchirurgie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Lebertransplantation 
LG
Palliativmedizin 
LG
Pankreaseingriffe 
LG Komplexe
Gastroenterologie
 
 
 
zeit 
   Interventionelle
Endoskopie
einschließlich endoskopischer 
retrograder
Cholangiopankreatikographie (ERC/P)
jederzeit, 
interventionelle
Radiologie jederzeit, 
diagnostische
Angiographie jeder
 
 
 
plex 
 
zeit 
logie 
destens 
32
Ösophaguseingriffe
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkom
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
interventionelle
Endoskopie jeder
FA
Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle
Viszeralchirurgie 
FA Innere 
Medizin und 
Gastroentero-
Fünf FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon 
drei FA
Viszeralchirurgie 
und
davon min-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der Pflegepersonal-
 – 71 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ein FA 
mit ZW 
Spezielle
Viszeralchirurgie; 
davon 
zwei FA 
Innere 
Medizin 
und
Gastroenterologie
untergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG
Palliativmedizin
LG
Thoraxchirurgie
Diagnostische
Angiographie
 
 
  
   
33
Pankreaseingriffe
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
Interventionelle
Endoskopie
einschließlich ERC/P
FA
Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle
Viszeralchirurgie 
FA Innere 
Medizin und
Gastroenterologie
Fünf FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon 
drei FA
Viszeralchirurgie 
und
davon
mindestens 
ein FA 
mit ZW 
Spezielle
Viszeralchirurgie; 
davon 
zwei FA 
Innere 
Medizin 
und
Gastroenterologie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Komplexe
Endokrinologie und
Diabetologie 
LG
Lebereingriffe 
 
dizin 
 
 
   
LG
Palliativme
Interventionelle
Radiologie, 
Diagnostische
Angiographie
 
 
 
lex 
enterologie 
öglich ie 
34 Tiefe
Rektumeingriffe
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komp
LG
Komplexe 
Gastro-
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund m
FA
Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle
Viszeralchirurg
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW Spe-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen Krankenhaus-
 – 72 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zielle
Viszeralchirurgie
standort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG
Palliativmedizin 
LG Urologie
Interventionelle
Endoskopie jederzeit
ZW
Proktologie
 
 
 
  
  
35
Augenheilkunde
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine
Innere
Medizin
Sonographiegerät, 
Gonioskopie, 
Ophtalmoskopie,
Fluoreszenzangiographie
FA
Augenheilkunde
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG MKG  
 
 
 
   
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine
Neurologie oder 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, 
Phase B)
Optische
Kohärenztomographie 
(OCT)
 
ten 
 
dizin 
gie 
pie  
 
wurden 
36 Haut- und
Geschlechtskrankhei-
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Me
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG Urolo-
Lasertherapie, 
Photo(chemo)thera-
FA Haut- und
Geschlechtskrankheiten
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 73 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG
Neurochirurgie 
LG Urologie
LG HNO 
LG MKG 
LG
Thoraxchirurgie
FA Innere 
Medizin und 
Hämatologie 
und
Onkologie 
ZW
Allergologie
 
 
 
 
 
  
37 MKG
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin
B-Bild-Sonograph, 
CT,
Orthopantomogramm (OPG)-
Röntgengerät
FA Mund-
Kiefer-
Gesichtschirurgie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in 
§ 6 der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung 
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im
Monatsdurchschnitt in
allen pflegesensitiven 
Bereichen, die an 
dem jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Neurochirurgie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG
Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision
Hüftendoprothetik oder 
LG Revision
Knieendoprothese
LG
Augenheilkunde 
LG HNO 
 
 
    
38 Urologie
Mindest
voraus
setzung
  
 
dizin 
 
 
 
 
wurden 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivme
LG
Komplexe
Nephrologie
Endoskop, 
Laparoskop, 
Sonographiegerät 
(einschließlich 
Doppler- oder 
Duplex-
Sonographie)
FA Urologie Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
,
Auswahlkrite-
LG Komplexe 
Nephrologie
LG
Allgemeine 
Frauen-
CT, 
MRT, 
PET oder PET-CT
FA Urologie 
mit ZW 
Andrologie
 – 74 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rium heilkunde Roboter-assistierte 
Chirurgie
  
 
39
Allgemeine
Frauenheilkunde
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Urologie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe mit SP
Gynäkologische
Endokrinologie 
und
Reproduktionsmedizin
 
 
  
 
  
40 Ovarial-
CA
Mindest
voraus
setzung
 
 
 
lex 
gie 
 
gie 
 
wurden 
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komp
LG Urolo- FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe mit SP
Gynäkologische Onkolo-
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
SP
Gynäkologische
Onkologie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
  
dizin
Auswahl
kriterium
LG
Palliativmedizin 
LG Senologie 
LG Urologie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreas-
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe mit SP
Gynäkologische
Endokrinologie 
und
Reproduktionsme-
 – 75 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe 
41 Senologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Ovarial-
CA 
LG
Palliativmedizin 
LG Plastische 
und
Rekonstruktive
Chirurgie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Stammzelltransplantation oder 
LG Leukämie 
und
Lymphome
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe mit SP
Gynäkologische
Onkologie 
FA für
Plastische,
Rekonstruktive und 
Ästhetische 
Chirurgie
 
 
  
 
  
42 Geburten  
 
dizin 
dizin 
 
hilfe 
 
wurden
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivme
LG
Allgemeine
Kinder- und 
Jugendme-
FA
Frauenheilkunde 
und Geburts-
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
gie
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendmedizin 
LG Kinder- 
und
Jugendchirur
FA
Frauenheilkunde 
und
Geburtshilfe mit SP 
Spezielle
Geburtshilfe 
und
Perinatalmedizin
FA
anwesend:
jederzeit
 – 76 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
43
Perinataler
Schwerpunkt
Mindest
voraus
setzung
Erfüllung der
Anforderungen der 
Versorgungsstufe 
III gemäß
Nummer III der
Anlage 1 der
Bekanntmachung eines
Beschlusses des G-BA 
über Maßnahmen 
zur
Qualitätssicherung der
Versorgung von Früh- und 
Reifgeborenen
gemäß § 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V 
in Verbindung mit 
§ 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 13 
SGB V vom 20. 
September 2005 
(BAnz S. 15 684 
vom 28.10.2005), 
der zuletzt durch 
den Beschluss vom 
17. Oktober 2024 
(BAnz AT 
 
 
 
     
wurden 
20.01.2025 B4)
geändert wurde 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
1
Perinatalzentrum 
Level
Mindest
voraus
setzung
Erfüllung der
Anforderungen der 
Versorgungsstufe I 
gemäß Nummer I 
der Anlage 1 der 
Bekanntmachung 
eines Beschlusses 
des G-BA über 
Maßnahmen zur 
Qualitätssicherung 
der Versorgung von 
Früh- und
Reifgeborenen gemäß 
§ 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V 
in Verbindung mit 
§ 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 13 
SGB V vom 20.
 – 77 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
September 2005 
(BAnz S. 15 684 
vom 28.10.2005), 
der zuletzt durch 
den Beschluss vom 
17. Oktober 2024 
(BAnz AT 
20.01.2025 B4)
geändert wurde 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
FA Kinder-
 
    
e 
  
und
Jugendmedizin mit 
SP
Neuropädiatri
2
Perinatalzentrum 
Level
Mindest
voraus
setzung
Erfüllung der
Anforderungen der 
Versorgungsstufe II 
gemäß Nummer II 
der Anlage 1 der 
Bekanntmachung 
eines Beschlusses 
des G-BA über 
Maßnahmen zur 
Qualitätssicherung 
der Versorgung von 
Früh- und
Reifgeborenen gemäß 
§ 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V 
in Verbindung mit 
§ 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 13 
SGB V vom 20. 
September 2005 
(BAnz S. 15 684 
vom28.10.2005), 
der zuletzt durch 
den Beschluss vom 
17. Oktober 2024 
(BAnz AT 
20.01.2025 B4)
geändert wurde 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenver-
 – 78 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden 
46
Allgemeine 
Kinder- 
und
Jugendmedizin
Mindest
voraus
setzung
 G
Intensivmedizin
FA Kinder- 
und
Jugendmedizin
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
 
  
L
Auswahl
kriterium
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Perinataler
Schwerpunkt 
oder 
LG
Perinatalzentrum Level 
1 oder 
LG
Perinatalzentrum Level
LG Geburten 
LG
Intensivmedizin 
LG Kinder-
und
Jugendchirurgie
FA Kinder-
und
Jugendchirurgie
 
 
 
 
   
 
  
47 nicht
belegt
 
 
       
 
plantation 
 
plex 
dizin 
llogene 
dizin 
 
Qualitätssicherung 
48 Kinder-
Hämatologie und 
-
Onkologie –
Stammzelltrans-
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendmedizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkom
LG
Kinder-
Hämatologie und 
-
Onkologie –
Leukämie und
Lymphome 
LG
Palliativme
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit, 
Zentrales Monitoring 
von EKG, Blutdruck 
und
Sauerstoffsättigung auf der Station, 
Nichtinvasive
Beatmung (einschließlich 
HFNC) 
Sofern a
FA Kinder- 
und
Jugendme
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der
Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und 
der Vorgaben
gemäß § 6 der
Bekanntmachung
eines Beschlusses des 
GBA über eine 
Richtlinie über 
Maßnahmen zur
 – 79 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Stammzelltransplantationen
durchgeführt werden: 
Einzelzimmer mit
eigener Schleuse und 
kontinuierlichem 
Überdruck und
gefilterter Luftzufuhr
für die stationäre 
Versorgung von 
Kindern und
Jugendlichen mit
hämato-
onkologischen Krankheiten 
gemäß § 136
Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 SGB V für 
nach § 108 SGB V 
zugelassene
Krankenhäuser vom 
16. Mai 2006 
(BAnz S. 4997 vom 
13.07.2006), der 
zuletzt durch
Beschluss vom 
16. November 2024 
(BAnz AT 
12.12.2024 B6)
geändert wurde. 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Kinder-
Hämatologie 
und -
Onkologie –
Leukämie und
Lymphome 
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG
Neurochirurgie 
LG
Palliativmedizin 
LG
Stammzelltransplantation
LG
Kinder- und
Jugendchirurgie 
LG
Leukämie und
Lymphome
Telemedizinische 
Behandlung
FA
Transfusionsmedizin 
FA Kinder-
und
Jugendmedizin mit 
SP Kinder-
 
 
 
 
 
 
gie 
  
und Jugend-
Hämatologie 
und -
Onkologie 
FA Innere 
Medizin und 
Hämatologie 
und Onkolo-
 
Onkologie dizin 
 
dizin 
49 Kinder-
Hämatologie und -
Mindest
voraus-
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendme
LG
Kinder-
Hämatologie und 
-Onkolo-
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit
FA Kinder- 
und
Jugendme
Drei FA,
mindestens
Rufbereit-
Erfüllung der
Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und 
der Vorgaben ge-
 – 80 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
 
 
 
 
 
 
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
–
Leukämie und
Lymphome
setzung
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex
gie –
Stammzelltransplantation 
LG
Palliativmedizin
schaft:
jederzeit
mäß § 6 der
Bekanntmachung
eines Beschlusses des 
GBA über eine 
Richtlinie über 
Maßnahmen zur 
Qualitätssicherung 
für die stationäre 
Versorgung von 
Kindern und
Jugendlichen mit
hämato-
onkologischen Krankheiten 
gemäß § 136
Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 SGB V für 
nach § 108 SGB V 
zugelassene
Krankenhäuser vom 
16. Mai 2006 
(BAnz, S. 4997 
vom 13.07.2006), 
der zuletzt durch 
Beschluss vom 
16. November 2024 
(BAnz AT 
12.12.2024 B6)
geändert wurde 
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Kinder-
Hämatologie 
und -
Onkologie –
Stammzelltransplantation 
 
ie 
plantation 
 
 
 
gie 
  
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG Leukämie 
und
Lymphome 
LG
Neurochirurg
LG
Kinder- und
Jugendchirurgie 
LG
Stammzelltrans-
Telemedizinische 
Behandlung
FA Kinder-
und
Jugendmedizin mit 
SP Kinder-
und Jugend-
Hämatologie 
und -
Onkologie 
FA Innere 
Medizin und 
Hämatologie 
und Onkolo-
 – 81 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LG
Palliativmedizin 
50 HNO
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
Elektrische
Reaktionsaudiometrie 
(ERA)
FA Hals-
Nasen-
Ohrenheilkunde
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendmedizin
LG MKG MRT, 
PET-CT, 
Doppler- oder 
Duplex-
Sonographien
ZW
Allergologie
  
 
 
 
  
51
Cochleaimplantate
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG HNO 
LG
Intensivmedizin
ERA FA für Hals-
Nasen-
Ohrenheilkunde
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium dizin 
 
 
 
  LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendme
LG MKG MRT, 
PET-CT, 
Doppler- oder 
Duplex-
Sonographien
FA
Phoniatrie und
Pädaudiologie
ie 
 
lex 
Unit 
 
gie 
 
wurden
Neurochirurg
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komp
LG
Allgemeine 
Neurologie 
LG Stroke 
Evozierte Potentiale, 
Sonographie
einschließlich extra- 
und intrakranielle 
Doppler- und
Farbduplexsonographie, 
CT jederzeit, 
MRT
FA
Neurochirur
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 82 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Neurologie 
LG Stroke 
Unit 
LG
Wirbelsäulenchirurgie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG
Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision
Hüftendoprothetik 
oder 
LG Revision
Knieendoprothese
LG HNO 
LG MKG 
LG
Palliativmedizin
MRT jederzeit FA
Radiologie mit SP
Neuroradiologie 
ZW Spezielle
Schmerztherapie
 
 
 
 
 
 
  
53
Allgemeine
Neurologie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
CT oder MRT
(Teleradiologie
möglich),
Elektroenzephalogramm (EEG), 
Elektromyographie 
(EMG), 
Evozierte Potentiale, 
Elektroneurographie 
(ENG), 
Sonographie
einschließlich extra- 
und intrakranielle 
Doppler- und
Farbduplexsonographie, 
Schluckdiagnostik
FA
Neurologie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG Geriatrie 
LG
Neurochirurgie 
Mindestens 
einer der
folgenden LG: 
LG EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG Kardiale 
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
LG
Allgemeine
Chirurgie 
 
 
 
 Z
dizin 
  
LG
Augenheilkunde 
LG HNO
W Geriatrie 
oder 
ZW
Intensivmedizin oder 
ZW
Palliativmedizin oder 
ZW
Schlafme
 
Unit 
dizin 
gie 
ch 
gie 
54 Stroke
Mindestvo-
LG
Allgemeine Innere 
Me
LG
Neurochirur
CT jederzeit oder 
MRT jederzeit
(Befundung auch dur
FA Neurolo- Drei FA,
mindestens Ruf-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenver-
 – 83 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
raussetzung
LG
Allgemeine
Neurologie 
LG
Intensivmedizin
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis
operativ/
interventionell 
oder 
LG
Komplexe
periphere
arterielle
Gefäße
Teleradiologie
möglich), 
CT-Angiographie
jederzeit oder MR-
Angiographie jederzeit 
(Befundung auch 
durch Teleradiologie 
möglich), 
Intra- und
extrakranielle Sonographie
einschließlich
Farbduplex jederzeit, 
Transthorakale 
Echokardiographie 
(TTE), 
TEE, 
Systemische
Fibrinolyse jederzeit
bereitschaft:
jederzeit
ordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Neurochirurgie 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, Phase 
B) 
Mindestens 
einer der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
LG Kardiale 
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Neuroradiologische
Behandlungsmöglichkeit
(einschließlich Thrombektomie) 
jederzeit mindestens 
in Kooperation, 
DSA
FA
Radiologie mit SP
Neuroradiologie 
FA Innere 
Medizin und 
Kardiologie
 
 
 
  
  
55 Neuro-
Frühreha 
(NNF, 
Phase B)
Mindest
voraus
setzung
 
 
 
dizin 
ologie 
 
 
LG
Intensivme
LG
Allgemeine
Innere
Medizin 
LG
Allgemeine 
Neur
CT oder MRT
(Teleradiologie
möglich), 
EKG, 
EEG, 
EMG, 
Elektrisch evozierte 
Potenziale (EVP), 
Motorisch evozierte 
Potenziale (MEP),
FA
Neurochirurgie 
FA
Neurologie 
FA Kinder- 
und
Jugendmedizin mit 
SP
Neuropädiatrie 
FA Physika-
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem jeweili-
 – 84 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
Mobiles
Ultraschallgerät einschließlich 
Farbduplex
lische und
Rehabilitative Medizin
gen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Allgemeine
Neurologie
 
 
     
56 Geriatrie
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin
  
 
 
 
CT  
 
 
wurden 
LG
Urologie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine 
Neurologie 
oder 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, 
Phase B)
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Endoprothetik 
Hüfte oder 
LG
Endoprothetik 
Knie oder 
LG
Revision
Hüftendoprothese oder 
LG
Revision
Knieendoprothese oder 
LG
Wirbelsäuleneingriffe
ZW Geriatrie 
oder
Schwerpunkt
Geriatrie oder FA 
für Innere 
Medizin und 
Geriatrie
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
mit ZW 
Geriatrie 
oder
Schwerpunkt
Geriatrie 
oder FA 
für Innere 
Medizin 
und
Geriatrie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Palliativmedizin 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine
Neurologie oder
 – 85 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, Phase 
B) 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG
Endoprothetik Knie 
oder 
iffe  
LG Revision
Hüftendoprothese oder 
LG Revision
Knieendoprothese oder 
LG
Wirbelsäuleneingr
dizin 
 
dizin 
  
dizin 
zin 
wurden
Palliativme
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine Innere 
Medizin oder 
LG
Allgemeine Kinder- 
und
Jugendme
ZW
Palliativme
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA mit 
ZW
Palliativmedi-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 86 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
Auswahl
kriterium
LG
Intensivmedizin 
LG Kinder-
Hämatologie 
und -
Onkologie –
Leukämie und
Lymphome 
LG Kinder-
Hämatologie 
und -
Onkologie –
Stammzelltransplantation 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Stammzelltransplantation oder 
LG Leukämie 
und
Lymphome 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Allgemeine
Neurologie oder 
LG Stroke 
Unit oder 
LG Neuro-
Frühreha 
(NNF, Phase 
B)
LG
Geriatrie
FA Kinder-
und
Jugendmedizin
 
 
  
  
 
  
58
Darmtransplantation
 
 
 dizin 
zin 
wurden
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
FA
Viszeralchirurgie 
ZW
Transplantationsme
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantationsmedi-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
 – 87 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
Auswahl
kriterium
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
FA
Allgemeinchirurgie 
FA
Gefäßchirurgie 
FA Kinder-
und
Jugendmedizin 
jeweils mit 
ZW
Transplantationsmedizin
 
 
  
 
 
  
59
Herztransplantation
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Herzchirurgie –
Kinder und
Jugendliche 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG EPU/
Ablation oder 
LG
Interventionelle
Kardiologie oder 
 
 
 
 
 
 
dizin 
zin 
wurden 
LG Kardiale 
Devices oder 
LG
Minimalinvasive
Herzklappenintervention
Herzkatheterlabor 
(Rechts- und
Linkskatheter), 
Herz-Lungen-
Maschine, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
FA
Herzchirurgie 
FA Innere 
Medizin und 
Kardiologie 
ZW
Transplantationsme
Sechs 
FA,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon
mindestens drei 
FA
Herzchirurgie 
und drei 
FA Innere 
Medizin 
und
Kardiologie; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantationsmedi-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
ie 
 O
Auswahl
kriterium
LG
Thoraxchirurg
ECM FA
Thoraxchirurgie 
FA Innere 
Medizin und 
Pneumologie 
FA Kinder-
und
Jugendmedizin 
jeweils mit 
ZW Trans-
 – 88 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
plantationsmedizin 
60
Lebertransplantation
Mindest
voraus
setzung
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
FA
Viszeralchirurgie 
FA Innere 
Medizin und
Gastroenterologie 
ZW
Transplantationsmedizin
Sechs 
FA,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon
mindestens drei 
FA
Viszeralchirurgie 
und drei 
FA Innere 
Medizin 
und
Gastroenterologie; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantati
onsmedizin
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
FA
Allgemeinchirurgie 
FA
Gefäßchirurgie 
FA Kinder-
und
Jugendmedizin 
jeweils mit 
ZW
Transplantationsmedizin
tation 
 
Pneumologie 
 
 dizin 
A
Lungentransplan-
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
LG Komplexe 
Herz-Lungen-
Maschine, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
FA
Herzchirurgie 
FA
Thoraxchirurgie 
ZW
Transplantationsme
Fünf FA
Herzchirurgie 
und ein 
FA
Thoraxchirurgie,
mindestens
Rufbereitschaft 
jederzeit 
oder 
drei F
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der Pflegepersonal-
 – 89 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LG
Herzchirurgie oder 
LG
Thoraxchirurgie
Thoraxchirurgie und 
ein FA
Herzchirurgie,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantati
onsmedizin
untergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Auswahl
kriterium
ECMO FA Kinder-
und
Jugendmedizin 
mit ZW
Transplantationsmedizin
 
    
 
  
62
Nierentransplantation
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
Mindestens 
zwei der
folgenden LG: 
LG Komplexe 
Nephrologie 
oder 
LG Urologie 
oder
mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG
Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
 
 
 
 
 
 
 
dizin 
zin 
wurden 
LG
Komplexe
Nephrologie 
LG
Urologie
Mindestens eine 
der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische
Chirurgie oder 
LG
Lebereingriffe 
oder 
LG
Ösophaguseingriffe oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
FA
Viszeralchirurgie 
FA Urologie 
FA Innere 
Medizin und 
Nephrologie 
ZW
Transplantationsme
Neun FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens drei 
FA
Viszeralchirurgie, 
drei FA 
Urologie 
und drei 
FA Innere 
Medizin 
und
Nephrologie; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantationsmedi-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
Mindestens
Auswahl-
LG Urologie FA
Allgemeinchirur-
 – 90 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
kriterium
eine der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
gie 
FA
Gefäßchirurgie 
FA Kinder-
und
Jugendmedizin 
jeweils mit 
ZW
Transplantationsmedizin
 
 
 
 
63
Pankreastransplantation
Mindest
voraus
setzung
LG
Allgemeine
Chirurgie 
LG
Allgemeine Innere 
Medizin 
LG
Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung
Hochkomplex 
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG
Lebereingriffe oder 
LG
Ösophaguseingriffe 
oder 
LG
Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe
Rektumeingriffe
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer 
Befund möglich, 
MRT
 
 
 
 
 
 dizin 
zin 
wurden 
FA
Viszeralchirurgie 
ZW
Transplantationsme
Drei FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Transplantationsmedi-
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
 
otis 
  
 
dizin
Auswahl
kriterium
Mindestens 
eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Car
FA
Allgemeinchirurgie 
FA
Gefäßchirurgie 
FA Kinder-
und
Jugendme
 – 91 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 Standort
Kooperation
 
 
 
 
 
 
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
operativ/
interventionell 
oder 
LG Komplexe 
periphere
arterielle Gefäße
jeweils mit 
ZW
Transplantationsmedizin
 
 
64
Intensivmedizin
Mindest
voraus
setzung
FA aus einem 
Gebiet der 
unmittelbaren
Patientenversorgung 
ZW
Intensivmedizin 
FA
Anästhesiologie
Drei
intensivmedizinisch 
erfahrene 
FA,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon
mindestens ein 
FA mit 
ZW
Intensivmedizin oder 
ein FA
Anästhesiologie
Erfüllung der in § 6 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im 
Monatsdurchschnitt 
in allen
pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem
jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 
der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden
Qualitätsan
forderung
Komplex
Verfügbarkeit
folgender
Untersuchungs-/
Behandlungsverfahren auf 
der Intensivstation: 
 
  
Uhr 
dizin 
 
 
a) Kontinuierliche
Nierenersatzverfahren jederzeit, 
b) Flexible
Bronchoskopie täglich acht 
Stunden im
Zeitraum von 6 Uhr 
bis 18 Uhr, 
c) Ultraschall-
Verfahren täglich acht 
Stunden im
Zeitraum von 6 Uhr 
bis 18 Uhr, 
Abdomen, 
TTE, 
TEE am Standort 
täglich acht Stunden 
im Zeitraum von 6 
Uhr bis 18 
FA aus einem 
Gebiet der 
unmittelbaren
Patientenversorgung 
ZW
Intensivme
Drei
intensivmedizinisch 
erfahrene 
FA,
mindestens
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon
mindestens zwei 
FA mit 
ZW
Intensivmedizin 
Ständige
Arztpräsenz auf 
der
Intensivstation 
(Arzt 
kann zu 
einem
kurzfristigen
Notfalleinsatz
innerhalb 
des
Krankenhauses
hinzugezogen 
werden)
  
dizin
Qualitätsanforde-
Verfügbarkeit
folgender
Untersuchungs- oder Be-
ZW
Intensivme
Drei FA 
mit ZW 
Intensiv-
 – 92 –
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG)
Anforderungsbereiche
Erbringung verwandter LG
Sachliche
Ausstattung
Personelle Ausstattung
Sonstige Struktur-
und
Prozessvoraussetzungen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort
Kooperation
Qualifikation
Verfügbarkeit
 
 
 
 
rung
Hochkomplex
handlungsverfahren 
auf der
Intensivstation: 
a) Kontinuierliche
Nierenersatzverfahren jederzeit 
 
 
Uhr 
 
b) Flexible
Bronchoskopie jederzeit 
c) Ultraschall-
Verfahren jederzeit: 
Abdomen, 
TTE, 
TEE am Standort, 
täglich acht Stunden 
im Zeitraum von 6 
Uhr bis 18 
medizin,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Jederzeit
Arztpräsenz auf 
der
Intensivstation 
(Arzt 
kann zu 
einem
kurzfristigen
Notfalleinsatz
innerhalb 
des
Krankenhauses
hinzugezogen 
werden)
 
legt 
       65 Nicht be-
 
Drucksache 120/26